S1: Pero ya tienen todos bastante tiempo trabajando acá. Qué bueno. Está muy bien.
S2: Hemos ido creciendo progresivamente. Yo por lo menos nací aquí, le decimos así, Nací en una tienda que era Casio Acuario en San Michacao, antes de ser remodelada.
S1: Claro. Que es la que hace esquina. Hacia Zara. Hacia Zara, exacto. Sí, porque hay otra que está, pero en el nivel. Feria.
S2: Feria. Hacia la feria, literalmente, que esa ya está remodelada, que es mitad cubit, mitad calcio. Y bueno, hemos ido creciendo paulatinamente en esta línea de lo que es el visual merchandising, ¿Verdad?
S1: Bueno, y con la marca La Vida haciendo crecer también, porque de hecho ahorita.
S2: Estamos pidiendo clemencia a que nos metan dos personas más, porque ya vamos. Imagínate que cuando. Cuando llegó Vivi, que es la última integrante del equipo, éramos 5 tiendas, casi 5 tiendas Cubi y 5 tiendas Casio. Ahorita tenemos 14 tiendas Cubi.
S1: Wow.
S2: Combinadas con Casio, más las 6 Casio, somos 20. 22. 20 Tiendas. 21 Tiendas. Son 11 tiendas más. Desde el último ingreso que tenemos, lo hemos ido tratando de sobrellevar lo que humanamente podemos hacer, pero ahora sí ya estamos, mira, necesitamos dos manos más. Todos los departamentos han ido creciendo en la medida, pero Visual sigue siendo el mismo. Y pues Visual es operativo. Si te hago algo en la calle, lamentablemente, por lo menos en mi caso, yo estoy metido en una tienda, estoy contigo en la tienda, no tengo mente para revisar y atender al cliente del Mayor, que también necesita que yo le envíe un archivo y un material por el pop. Porque para yo hacer esto, o sea, dedicarme al teléfono, yo necesito sintarme el teléfono.
S1: Claro. No puedes estar en tiendas.
S2: Puedo estar en la operatividad para luego atender algo que es totalmente online, por decirlo de alguna manera.
S1: Claro.
S2: Entonces, pues en ese sentido, quizás los resultados sin. Me cuesta aceptarlo porque no me siento orgulloso de eso, pero quizás, aunque nos lo han hecho saber, nuestros resultados han bajado porque pues no podemos atender con la misma rapidez como hacíamos hace dos años atrás, que teníamos dividido el país. Ángel atendía el centro, Vivi atendía Oriente y yo me encargaba, a pesar de tener el mayor dominio de responsabilidades, atendía Occidente, que era un poco más bajo la cantidad de puntos al Mayor. Las tiendas eran una sola, pero ya eso cambió de tal manera de que a veces estamos aquí como que esta semana hemos salido a las tiendas, ayer fue que tú saliste, ¿No? Un ratico achacado.
S1: Yo creo que te he visto en algunas publicaciones o tú no. Sí, sí, sí, salí hace poco en un vídeo. Sí, ¿Verdad?
S2: Pero bueno, nada, estamos aquí para crecer. Yo apuesto personalmente en que todo lo que se está gestionando conjunto a Maya, esto que ustedes están ayudándonos a darle forma, a profesionalizarlo, porque sabes, a veces venimos como de un comportamiento o una estructura que se hace todo muy artesanal, por decirlo de alguna manera, pero ya llega un punto en que se pierde por completo el hilo de cómo debe funcionar. Entonces cada quien tiene como una percepción, ¿No? Yo creo que debe ser así. Entonces cuando caemos a criterio personal y no en cómo realmente debe funcionar la compañía, es donde vienen pues esos cuellos de conchale, el proceso de Mari no me está dejando avanzar a mí porque yo no puedo hacer un cambio de arte. Claro, nos alineamos, pero entonces no, que ella no quiere, porque hoy. Entonces, sabes, cuando todo se vuelve muy a criterio personal ya cambia quizás el dinamismo y cómo pudiese fluir la situación del trabajo. Pero bueno, emocionados de cierta manera de que estés acá hoy para sumar todo lo que sea posible.
S1: Bueno, quiero agradecerles primero el tiempo porque sé que son de los equipos más ocupados en la empresa, generando además y preparando todo el éxito, porque mucho del éxito tiene que ver con cómo percibe la gente justamente el producto y más que el producto, la experiencia de estar con ustedes. Y la verdad, visto desde. A ver, yo compré. Lo primero que tuve quiz fue una bandita de las delgaditas. Sí. Esa fue una de las primeras que me la regaló mi novio, que ya era usuario de una bandita también y me dijo mira esta amarguita. Y yo bueno, vamos a ver qué tal. Y de para adelante tuve otros dos relojes Qubit, no me acuerdo los modelos porque ya tengo 3 años.
S2: Series continuas de.
S1: Sí, tuve uno redondito. Y después cambié para Samsung porque bueno, generé mi ecosistema Samsung con el teléfono y el deporte y sabes, todo esto. Pero bueno, tengo termos, tengo la balanza para la comida, tenemos la balanza corporal, tenemos también. Bueno, mi novio sí tuvo Qubit hasta hace poco, pero que se le dañó su relojito nadando y bueno, al final lo cambió, lo llevó y hizo una compra de un termo con un descuento. Bueno, tenemos el termo, yo lo tengo en el color este unicornio, color unicornio que me encanta. El tornasolado. Sí, ese que lo compré en Cerro, ¿Verdad? En diciembre de 2023. Era el boom en ese momento, porque me dijeron, mira este color nuevo que salió, yo lo quiero. Increíble.
S2: El tornazol fue un boom.
S1: Un boom, ¿Verdad? Sí, fue un éxito pleno.
S2: El primero que se agotaba.
S1: Bueno, ¿Qué más tengo? tengo unos audífonos, que por cierto los traje porque se me dañó uno. Ahora hablo con Araní, puede ser que hay alguien con quien conversar. Se me dañó el del lado derecho, no carga. Entonces, bueno, dije, voy a aprovechar a ver si por allá me dicen algo, pero excelente, la verdad es que enamorada de la marca. Después cuando me llaman para este proyecto, yo no sabía que era una marca venezolana, yo no sé. Bueno, sí, yo me enganché más todavía, porque además he visto el ángel, le decía yo, el señor Bernardo, el ángel de trabajo de la compañía, y es muy bonito, ¿Sabes? Saber además que aquí hay gente apostando por la juventud también, que son ustedes, o sea, para mí que he crecido en Venezuela profesionalmente y ha sido rudo ver la cantidad de gente de mi generación, o sea, de mi generación, el 90% están afuera de mi promoción, y ver gente joven aquí desarrollándose y empresa privada apostando por gente joven, me encanta, yo amo, me fascina todo el esfuerzo que haya que hacer porque las cosas salgan aún mejor, que, ojo, lo están haciendo maravillosamente bien. Es natural que en una empresa en crecimiento ocurran este tipo de cosas, además teniendo gente brillante en muchas áreas, porque todos son profesionales. Y bueno, cuando las cosas empiezan a crecer, cada uno quiere poner su grano de arena y a veces lo que hace falta es una mano de apoyo para ayudar a poner orden en la casa. Es como cuando uno contrata a alguien estos servicios que son para limpiar y poner orden en la casa, que tú dices, bueno, yo sé lo que quiero, pero necesito alguien que me apoye porque estoy trabajando en otras mil cosas, sacando adelante la casa. Entonces, bueno, a veces toca una intervención para ayudar. Déjame buscar por acá un momentico un archivo para tener nuestra guía. Entonces, bueno, fíjense ustedes. Tú estuviste en el día del Kick off del proyecto.
S2: Sí, lo que pasa es que yo llegué un poquito retardado y entonces intentando sacar la silla, no querían incomodar, entonces me quedé en el cuartico y que ay no, horrible, Me sentía como medio culpable. Bueno, lo importante es que estoy tomando nota de todo y apoyándome aquí de lo que se viene. Claro, después yo decía la gente que yo estoy loco, es que como que la chica no salía ni para adelante ni yo decía ¿Cómo tú estás allá en esta oficina? Y no, Entonces era sacar la silla y mi culpa de presión el señor Bernardo y que tranquilo con esta tensión y bueno.
S1: Bueno, fíjense, me gustaría comenzar comentándoles que ciertamente este proyecto tiene dos aristas. Hay una arista en la que estamos trabajando en todo el levantamiento de procesos y previo a ello, en todo un levantamiento diagnóstico para comprender también la lógica del gobierno corporativo y de hacia abajo ir desagregando hasta llegar incluso a la estructura de talento. Normalmente en las organizaciones, cuando van teniendo este crecimiento tan exitoso o derivado justamente del éxito de sus operaciones, lo que ocurre es que, bueno, si yo necesito a alguien para cubrir unos procesos en tiendas, entonces, bueno, de pronto ese cargo yo no lo tenía diseñado, pero lo diseño de la noche a la mañana con apoyo de recursos humanos, un poco de ayuda de finanzas por el tema presupuestario. ¿Cómo cuadramos este cargo? ¿Se puede, no se puede, las horas que van las responsabilidades? Bueno, ya tenemos a alguien que está resolviendo eso. ¿Qué es lo que genera? Bueno, un crecimiento un tanto, no diría arbitrario, pero si es un poco desorganizado. Terminas resolviendo o apagando incendios a diario, pero genuinamente no hay una lógica que interconecte esos nuevos cargos con la lógica global del proceso del negocio. Entonces, bueno, ocurre, termina ocurriendo eso, bueno, y al final esta persona reporta eso, se diseñó eso, tal. Bueno, eso hay maneras de hacerlo en caliente. Genuinamente así es como funcionan las organizaciones. Pero lo ideal es que tú puedas tener una guía que te diga, mira, ¿Cuáles son los perfiles de las personas con las que nosotros queremos trabajar en la organización? ¿Qué competencias son las que esperamos que tengan también esos perfiles? A veces las contrataciones ocurren muy de mano de mira, efectivamente, ¿Quiénes son las personas de confianza que yo conozco que puedan llevar esto? Yo conozco a alguien que me pueda ayudar. Bueno, sí, pero efectivamente esa persona corresponde al perfil de lo que la organización quiere. Entonces estamos echando manos justamente en la construcción también de esos perfiles. Para construir esos perfiles nosotros necesitamos entender mejor ese conjunto de procesos de los que les estoy hablando. Y uno crucial para Covid y bueno para Casio también. Ustedes atienden Cubic y Casio es justamente mercadeo. Quiero comenzar conociendo la denominación del cargo que tiene cada uno. ¿Me dicen su nombre y el cargo que tienen cada uno?
S2: Bueno, yo soy Rodolfo Medina y soy el gerente las coordinador del departamento visual. ¿De ambas marcas?
S1: De ambas marcas. OK, perfecto. Muy bien.
S3: Bueno, yo soy Viviana Molina y en Panamá soy ejecutiva visual, pero acá en Robert es asistente de visual.
S1: Tienes doble rolling aquí y en Panamá.
S3: Es que es un tema del nombre que no definen todavía cuál es.
S2: ¿En mi caso todavía estamos en esa disyuntiva o en esa complejidad de soy el gerente o soy el coordinador? Porque el gerente tiene una responsabilidad o algunas decisiones en las que puede ser netamente quien toma como digo, las decisiones o el coordinador que depende del gerente. Entonces esto es algo que está desde febrero. Yo he tocado como que mira cuál es el estatus, cómo debo para saber dónde estoy parado y cómo debo o hacia quién debo yo dirigirme.
S1: OK, eso es algo que todavía no tienes dilucidado.
S2: Sé que Venezuela funciona de cierta manera distinta como funciona Panamá, pues yo soy quien toma las decisiones acá. A veces cuando tengo algunas dudas, pues lo elevo a que en la medida de lo posible puedan asesorarme o guiarme para tomar la mejor decisión y lo procesamos a como se defina. Pero cuando son situaciones de la cotidianidad soy yo quien lo toma todas las decisiones está esa disyuntiva allí. Es el gerente o es el coordinador. Entonces.
S1: ¿Y tú, tu nombre y tu cargo?
S4: Ángel Castillo también estamos como ejecutivo visual, pero acá en Rower dice asistente visual y llevamos ambos las dos marcas, pues tanto caso como.
S1: OK, perfecto. Ustedes le reportan a Rorro, ¿Cierto?
S4: Sí.
S1: Bueno, perdona la confianza. Me pueden decir Clemen, tú le reportas, Ambos le reportan.
S4: Error.
S1: ¿Hay más gente que te reporte? Quizás las tiendas.
S3: OK.
S1: Quizás las tiendas.
S2: Hacen reportes de Rodo, tengo esto así, Rodo, hoy se hizo esto, las tiendas. Pero el proceso real es ellos quienes me notifican a mí las acciones o cambios que sucedan, aspectos de mejoras que vean en diferentes puntos.
S1: ¿OK, y a ustedes alguien les reporta las tiendas? Las tiendas. OK, perfecto. Ustedes son como el contacto más directo para notificarle cualquier cosa.
S2: Igual como te comenté nosotros tenemos las.
S1: Tiendas repartidas todavía no por región, yo.
S2: Por lo menos me encargo del interior de todas las tiendas que están fuera de Caracas, porque bueno hay cierta rigidez en poder ver cómo están las cosas allá, que capaz se pudiesen persuadir aquí con ellos, pero con ellos yo quizás le pongo un poquito más de necesito que esto se haga de esta manera y aquí pues ellos son quienes ejecutan en punto de venta y no hay como tanta variación entre hacer o no hacer algo en las tiendas.
S1: OK, muy bien, perfecto. Y tú a quién reportas, o sea.
S2: Cuando ya yo tengo algo que reportar esta información la subo a Panamá. Si, es el canal de reportaje específico para Visual. Yo le reporto a Reina, yo le reporto a ella, aunque anteriormente era más directo, ahorita es primero Sabrina y Sabrina se encarga de alguna forma hacerle saber a Reina eso cambió, disculpa, pero ahorita el proceso real es yo reportar a Sabrina para que Sabrina haga el enlace con Reina.
S1: Me recuerdas el cargo de Sabrina coordinadora regional. Regional y ella está en Panamá también. OK, entiendo. ¿Y ella es coordinadora del área de Visual o de mercadeo?
S2: De visual concretamente nosotros somos netamente visual amparados o ciertamente protegidos por el marketing, pero acá en Rowe de cierta manera el visual se ha hecho departamento porque el visual merchandise en la generalidad o la complejidad de lo que es un ala de mercadeo, o sea que se ampara por mercadeo, pero acá en Roadway o Kennedy se ha hecho un departamento.
S1: Claro, fíjate, es que lo que hablaba con ustedes al principio sobre la experiencia del cliente, que es lo que llaman client journey creo que es lo que ustedes llevan, o sea para mí el client journey es toda justamente esa sensación que tú tienes desde que piensas en ir a comprar un producto cubi porque lo viste en las redes, que a lo mejor está más vinculado con mercadeo, con el tema de gestión de redes sociales o porque un amigo te dijo y te mostró un producto desde ese momento hasta por supuesto, el éxtasis de la cuestión que es la tienda, que es distinto a lo que pasa cuando yo compro en línea la tienda. Entonces la tienda es bueno, desde el personal, cómo es el uniforme del personal, cómo habla el personal, si tienen un lenguaje Qubit, si tienen un lenguaje Casio, qué concepto tienen del cliente. Todo esto es lo que ustedes arman,.
S2: Los uniformes. Hemos ciertamente influido en algún punto, sí influimos en que los uniformes no fuesen negros, que era este mar oscuro cuando uno iba a Zambichacao y todo esto, gente a las 10 de la mañana buscamos la forma en que eso cambiara. No sé si ustedes lo tienen presente cuando fuimos a Maracaibo y que la gente nos halagaba el uniforme de la Coffee Party, que era una planea que hicimos con un evento especial y subimos la información, pero no era nuestra responsabilidad encadenar que eso se hiciese. Pero no te puedo asegurar si esta subida fue lo que influyó a que ahora las tiendas tienen para cada día un color de uniforme.
S1: OK, perfecto. Sí, no, tranquilos. Yo quizás viéndolo más o menos a lo que conozco como cliente de esa experiencia, yo digo, bueno, yo incluso veo esos detalles, no Digo, mira, pero además todos están vestidos, ay, qué cool lo que dice la franela o el suéter o sabes, me gustan los colores, me gusta como me habló la persona, me gusta, sabes, me sentí atendida, pero también me gusta la iluminación, el mobiliario me parece súper fresco. ¿Exacto, o sea, ustedes también intervienen en esas definiciones conceptuales de lo que es la experiencia del Client Journey?
S2: ¿No tanto, no tanto porque todo se centraliza en Panamá y por lo menos no recuerdo cuál es el nombre de él, pero es Handani, Papá lo distingue, él es quien lleva ahora como toda esa responsabilidad definir estas cositas.
S1: Que.
S2: Tiene Mora, Retail Manager Regional, él se encarga con junto a Reina, verdad? Generan como todo el ecosistema o toda la idea y entonces conjunto ambos departamentos, que es Retail y Visual, nosotros nos encargamos de que eso se cumpla bien, pero la idea o la base está allá arriba. Entonces, mira, no queremos que por lo menos estamos con el cambio de iluminación, ellos nos hacen saber que ya vamos a cambiar de una iluminación Neoplex azul para cambiar a K cálido, fresco, lindo. Entonces nosotros ejecutamos aquí porque eso se cumpla.
S1: OK, perfecto, entendido. Y entiendo esa relación con Regional Visual Merchandise. Y entiendo también ahora parcialmente, y vamos a ahondar un poquito en eso, la relación con mercadeo tanto en Venezuela como Regional. Yo tengo por acá un registro de gestión de mercadeo y comunicaciones. Es un nombre tentativo, no es el nombre que tenga en la organización, más o menos el approach que estamos teniendo en el equipo. Porque ¿Qué vemos? Hay una cara que hacia el cliente externo y están ustedes brillando 100%. Sin embargo, también hay un cliente interno que no es responsabilidad hoy día de ustedes, es más responsabilidad, por ejemplo, un departamento de recursos humanos. Yo aquí le estoy hablando de cosas que no tienen ustedes ahorita que explicarme ni desagregar, pero es más o menos como lo estamos viendo como equipo consultor. Porque cara interna también hay un lenguaje, hay un intercambio también entre generaciones, entre marcas, Casio. ¿Cómo manejamos eso? ¿Cómo ven ustedes? Díganme si estos son los procesos dentro de esa área denominada Mercadeo y comunicaciones, entre comillas, o si está faltando algo dentro de lo que les voy a listar. ¿Porque qué es lo que quiero que después me comenten? Cómo son esas relaciones de visual merchandising con todas estas áreas que les voy a mencionar. Planificación estratégica de marca. Horas más o menos me estás comentando que esto es algo quizás a nivel de Reina Handani. Ese proceso está. Gestión de campañas y activaciones. Eso es mercadeo. Gestión de marketing digital y redes sociales. Mercadeo, exactamente. Gestión de contenido creativo. Mercadeo. Gestión de influencers y alianzas de marca. Eso existe. Mercadeo. Gestión de visual merchandising, esta concretamente. Y gestión de eventos y presencia en ferias. ¿Eso es distinto a campañas y activaciones? Los eventos y las ferias sí, porque.
S2: Las campañas es una promoción o lanzamiento que se traduce a instalación de cambios de arte o redes sociales para puntos de venta. Bien, ya. Artferias. Y lo de activaciones son justamente actividades que se hacen en puntos de eventos para enfocar la atención de los shoppers dentro del centro comercial y sepan de que Wow Qubit está haciendo algo genial o casi. Y llamar la atención a que se enfoquen allí o en las distintas. Ahorita vamos a hacer alguna activación con un cliente al mayor, por ejemplo, para calculadoras en Oriente, Lechería y ferias. Ya es actividades como asistir a la CAF como patrocinante y tener un stand para hacer presencia de marca. Este tipo de.
S1: Yo los vi este año, creo que estaba Génesis y creo que estabas tú también. ¿Sí, verdad? ¿Tú estabas con ella? Sí. Genial. Sí, soy aficionada. Este año hice por primera vez los K de café. Tienes que hacerlo, prepárate, empieza a entrenar como en octubre, incluso septiembre, tipo chill, para que.
S2: Sí, sí, yo hecho 12 y bueno, hice el puente sobre el lago, la Copa Tahual.
S1: Wow, no, qué duro, o sea, yo no he corrido nunca en un.
S2: Lugar tan caluroso, pero sí, estas son las actividades que se hacen fuera de las tiendas, a lo que le llamamos feria o presencia, o sea, ustedes como.
S1: Visual entran dentro o actúan con mercadeo en eventos y presencias en ferias.
S2: Mientras se necesite el apoyo, no es netamente nuestra responsabilidad.
S1: Eso es lo quería ver. Exacto. Como para entender si es que ustedes.
S2: Previo a la ejecución del evento, nosotros sí colaboramos con ellos, pero es una colaboración. Es una colaboración, mira, necesitamos, este es el montaje, ro, ¿Cómo lo hacemos? ¿Entonces nos ponemos de acuerdo, podemos llevar este y este mobiliario, porque qué tantos productos vamos a tener? OK, tenemos entonces este y este tipo de productos, necesitamos este tipo de mobiliario, instalación de material pop, inclusive nosotros apoyamos a marketing para hacer el levantamiento de la puesta en escena, pero ya después de que está el montaje listo o de que cubrimos esa necesidad de la visión de cómo va a ser el stand, nosotros nos desentendemos y no es nuestra responsabilidad la ejecución, ya que ellos digan mira, estamos mochos, no hace falta un varón, porque la realidad es que hay muchas mujeres en marketing, entonces uno de los varones es el que graba, entonces no se puede dedicar a la atención, entonces siempre terminamos nosotros apoyando, porque.
S3: También nosotros no sabemos todos los productos, los precios, o sea, todo lo que es ventas.
S2: Es una información que no domina Mar,.
S3: Es una información que ellos no dominan del todo y nosotros sí, porque nos ha tocado aprender, nos ha tocado vender, mientras hacemos una vitrina, llega algún cliente y quieras o no, pues terminamos atendiendo porque es como parte del servicio, no es como que ay mira Miguel, ven y atiendelos. Claro, hay que seguir la línea para que ese cliente se finiquite.
S1: OK, OK, entiendo. Bueno, y me imagino que también por la misma lógica de conocer los productos necesariamente porque ustedes deciden dónde van, eso los obliga a tener mucho más detalles, se sabrán incluso algunos códigos y todo.
S2: Nosotros armamos tiendas, nosotros hacemos el depósito, nosotros somos quienes recibimos mercancía. Ahorita vimos Margarita, entonces nosotros somos quienes tenemos el primer arribo de mercancía, obviamente estamos en la inducción o la guía práctica con todo el equipo nuevo de que sepas cómo es el proceso de recepción de mercancía, las referencias o tips o trucos, ¿Verdad? No tienes que decirme toda la referencia, ya tú sabes que cth 24, entonces lo que hacemos es numerarlo en 1, en 2, en 3, así las codificaciones y se te hace más fácil al momento y no te agota tanto con tantas referencias. Y después viene el tras cámara que es el depósito, cómo ordenar un depósito que sea ameno al momento de que te toque un inventario.
S1: Sí, exactamente. Lo que más rota, lo que menos rota también son de inventario de tienda.
S2: Nosotros organizamos según la rotación de la mercancía, esto es lo que más sale, qué tanto producto va afuera, qué tanto producto va atrás, eso también lo hacemos nosotros conjunto al equipo de supervisión.
S1: ¿Supervisión está en qué departamento? En retail, que es María Eugenia.
S2: Exacto, la siguiente semana.
S1: Exactamente con retail. Perfecto, entiendo. Además de retail y marketing por estas relación en estos procesos tienen vínculo con otra área o proceso como es.
S2: Administración, contabilidad y soporte, o sea nosotros realmente somos un canal de comunicación entre muchos departamentos, porque nosotros somos la cara, por lo menos un oriente, por poner un nombre, nos vamos a oriente. Entonces Viviana consigue traer información que le sirve a un vendedor que alguien está interesado en ejecutar compras al mayor que no consigue o no ha tenido la brillante idea de buscarlo en redes, sino tu trabajes para Qubit, Viviana trae la información o el caso de mira, tenemos esta complejidad al momento de resolver garantías, no ha sido el proceso más ameno, el cliente final se disgusta, entonces se molesta tanto con el punto de venta como con la marca, entonces también nosotros somos el canal, ya nosotros hemos entendido un poco de eso, porque termina restándonos a nosotros el tiempo de operatividad en el punto, pero no podemos o nos sentimos en la posición decir ese no es mi problema, porque a la ligera nosotros necesitamos el consenso de cada punto de venta para que nos permita hacer nuestro trabajo.
S1: ¿Y quién lleva directamente esa atención, ese punto crítico?
S2: Nosotros podemos hacer la observación al vendedor o. Claro, nosotros gracias a Dios nos llevamos muy bien entre todos los departamentos o en su mayoría, entonces podemos decirle a alguien del equipo de soporte mira, está pasando esto en este punto. ¿Anteriormente qué hacíamos nosotros? Obviamente por el mismo tema de servicio de hospitalidad que hemos acostumbrado a tener con nuestro clientes, reclutamos el producto, entonces una responsabilidad que nosotros traíamos mover el producto de Barcelona, traerlo a Caracas, garantizar que el producto era atendido en soporte y luego también facharlo. Entonces era un proceso adicional que estábamos socorriendo de cierta manera por lo mismo de no tener esta diferencia con el cliente. Que yo necesito que me responda el.
S3: Día de mañana o igual las inducciones.
S2: También las capacitaciones en general de la marca, también terminábamos nosotros impartiendo en el.
S3: Punto y una vitrina que yo puedo hacer en 30 minutos, terminaba haciéndola una hora y media, porque obviamente hablando y hablando pues terminaba la vitrina, pero entonces después venía ¿Y cómo funciona este reloj? ¿Y entonces qué puedo hacer? ¿Y qué otras cosas trae? Entonces claro, tú no ibas a dejarlo como que ay sí no.
S1: Que se.
S2: Puede conseguir las palabras para hacerlo, pero como muchas veces es nuestro primer toc en el punto de venta, entonces tratamos no a manera de conveniencia negativa, sino saber que yo necesito de ese cliente para que el día de mañana cuando yo requiera una foto, evidencia de cómo está este mobiliario, él me colabore.
S3: La mayoría de los clientes saben cómo se ve el vendedor por la foto de perfil de su WhatsApp, pero saben cómo se ve Viviana, cómo se ve Rodolfo, porque los visitamos.
S1: Claro.
S2: Que somos ese enlace entre múltiples departamentos, por lo menos yo acá tomé nota que visual está uno obviamente con regional, retail, mayor administración, inclusive contabilidad, porque nosotros hacemos la previa documentación de los reportes o papeleo que se necesita para los permisos de la alcaldía. OK, yo necesito armarle a Contabilidad una presentación, nombre de local, eso se llama memoria descriptiva. Entonces allí le han hecho caja 1, caja 2, caja 3, en la forma de que ellos me lo solicitan para poder tramitar los permisos de visual.
S1: OK, claro, sí, porque hay un tema de que no puedes poner una marca hasta que tengas el permiso de exposición de esa marca, por eso algunos locales ponen una bolsita negra o tapan el logo hasta que tienen esos permisos, hasta.
S2: En eso hacemos ese enlace y bueno, ya te comentábamos hace poco que también tenemos esa relación con soporte. Bien, pero esos son como nuestros principales departamentos, bueno casi que todos y con.
S1: Ventas el mayor, eso es lo que.
S3: Llaman.
S2: Retail, son nuestros principales departamentos directos.
S3: Y marketing, o sea yo diría que son tres, el mayor y retail.
S1: OK, OK, vamos a entrar entonces a ver si desagregamos un poco esa historia de su proceso, vamos a llamarlo un gran proceso llamado visual merchandising, en español es mercadeo visual tal vez. OK, perfecto. ¿Mercadeo visual, quisiera que me lo pueden relatar como una historia, quizás cada uno como se sienta cómodo, Rorro y ustedes van complementando cuántos subprocesos hay, cómo se enlazan dentro del área, como una historia, por dónde empieza todo esto, o sea que tú dices mira, nuestra responsabilidad tiene varias aristas, ya lo vemos, pero cómo se interconectan, cuál es el disparador de esa responsabilidad de esos subprocesos, cuántos subprocesos son? Cuéntame esa historia de cada uno.
S2: Sí, bueno, mira, todo nace en Panamá.
S1: Todo nace en Panamá, Todo nace en Panamá.
S2: La idea central o la idea principal nace allá. Luego que nosotros tenemos esa idea, en la medida del tiempo con que nos las entregan, pues nosotros empezamos a actuar por lo menos un cambio de arte, un nuevo lanzamiento. Allí tenemos la idea principal que es el producto nuevo que necesitamos hacer con este producto que nos lo comparte Reina o el departamento regional, Necesitamos instalar campañas, necesitamos cambiar artes en puntos de venta. Cuando tenemos esto claro, ¿Cuál es el siguiente paso, Rodolfo, Ángel o Viviana? Hacemos una solicitud de espacios a los queremos cambiar. Yo quiero cambiar en esta tienda este espacio hago una presentación, subo nuevamente, luego de que ellos nos dan la idea, nosotros subimos nuevamente el rediseño.
S1: De los espacios que ustedes necesito que.
S2: Este arte vaya ajustado y diseñado a estas medidas. Subimos nuevamente.
S1: Y esa decisión la tomas tú aquí con Vivi y con Ángel.
S2: Sí, porque nosotros ya tenemos visualizado principales, entonces ya no es, no se debate sino yo nuestra caja principal en Acuario esta, la de la entrada.
S1: ¿No necesariamente aplica todas las tiendas el cambio de una vez, no?
S2: Sí.
S1: de una vez a todas.
S2: Cada tienda tiene su caja principal preestablecida. Yo sé que en esta caja solo va audio al menos de que surja alguna reestructuración y bueno ya eso cambia. Pero ya todo está definido. Nosotros volvemos a subir esta información, este documento con los detalles de medida a Panamá.
S1: Perfecto.
S2: ¿Panamá se encarga de asignar al diseñador, que allí el enlace es visual marketing, verdad? Porque acá en Venezuela nosotros no tenemos diseñador.
S1: Hay muchos diseñadores pero están dedicados a redes sociales, página web, me imagino.
S2: Un montón de.
S3: Igualmente promociones, todo lo que es promociones, descuentos se realizan en Venezuela. Panamá como que les dice cuál es la promoción, pero todo el diseño lo hace marketing.
S2: Allí ya varía el proceso, ya no viene el arte de Panamá porque resulta que en Panamá no aplica la promoción. Si no aplica solo en Venezuela, entonces ya. Valentina Ese es otro proceso. Valentina Después de ver con Handam y con la directiva cuáles los productos que podemos darle mayor vistosidad al mes, se encarga de fomentar o darle forma a la campaña. Entonces la campaña va a ser esta. Luego de que ellos determinan el tiempo, el producto, el descuento, todo el key visual, ellos nos entregan a nosotros ya tenemos como ciertamente un formato de cuántas cantidades por tienda, qué formato de pop nosotros ejecutamos. Hay un material que se procesa en Caracas para toda Caracas y Valencia. En Valencia no tenemos un proveedor, pero hay otros tres correos que van diferentes porque Barquisimeto, Maracaibo y Margarita tenemos proveedores locales.
S1: Se encargan también de ese vínculo con los proveedores para, voy a decir imprimir, a lo mejor eso tiene otros nombres,.
S2: Imprimir el material pop. ¿Qué pasa cuando marketing se retrasa? Claro, si queremos cumplir Visual se tiene que volver loco. Visual tiene que hacer malabares porque la promoción empieza hoy, pero a mí me entregaron ayer, entonces claro, a pesar de que ya tenemos como un formato de acuario, le caben tantos habladores, tantos danglers, a veces no aplica porque resulta que el producto que es de la campaña no tiene la capacidad de espacio para este hablador, entonces tengo que cambiar el formato.
S1: ¿Hay un cuello de botella con el tema de diseño, porque promociones concretamente? Porque los temas de diseño cuando vienen de Panamá no tienen retrasos, sino es cuando son promociones para Venezuela porque no tienen su diseñador.
S2: No, también, también. ¿No sé cómo, pero últimamente todo a.
S1: Nosotros nos llega retrasado de diseño, pues.
S3: La promoción de este mes comenzó el primero y nosotros entregamos ayer y quién.
S1: Aprueba los diseños Valentina? Tanto los que se generan acá en Venezuela para las promociones como los que solo las promos.
S2: Marketing se Marketing Venezuela se ha desprendido un poco del regional porque bueno, ciertamente Venezuela va a un ritmo muy diferente, no sé qué tanto has podido conversar con otros países, pero va en un ritmo muy diferente de cómo funcionan los otros países, entonces acá hay que resolver prácticamente una vez el señor Henry creo que lo comentó hace poco, nos hemos acostumbrado tanto a correr y a resolver que nos hemos olvidado de la planificación, entonces es todo tan a la carrera que entonces la directiva prueba tarde marketing, trata de resolver, pero entonces por lo menos te doy una anécdota de esta campaña que me entregan a mí, pero a mí me hace ruido lo que es la campaña porque llévate estos audífonos por tres cuentillas. Entonces yo me voy a logística y le tenemos esta cantidad de audífonos para yo comunicar en magnitud la campaña, o sea realmente tenemos las piezas necesarias para esto de promoción. Jimena me dice si rodo, tenemos 4000 piezas de audífonos de las cuales podemos salir adelante todos los colores y yo chévere, me estoy yendo que uno dice pero Ro, ¿En cuánto está el producto? Yo digo en 15 dólares. No, ese producto no puede quedar en ese precio. Yo ya estaba a un clic de soltar la campaña. De soltar la campaña, entonces si yo no hago ese retroceso de ir a revalidar y checa a lo que yo iba, tenemos inventario.
S1: Cosa distinta sí después fue inventario, bueno,.
S2: Si tenemos inventario, pero eso no es el precio. Entonces yo tengo que decirle a cada diseño necesito que me ajusten el precio porque ese ya no es el precio, hay que cambiar el precio de mayor vistosidad, luego adelante y el después. Entonces cuando me entregan el antes y el después, vuelvo a validar que se ajustó una cosa pero no se ajustó el otro, entonces vuelvo a echar para atrás, entregamos tanto detalle al cuidado de la promoción, las letras, etc. Imprimimos y luego mi compañero se da cuenta de que el reloj,.
S4: Las partes acá de los botones van de este lado y en el arte la visión parecía que.
S2: Entonces mira, por tratar a lo que fui fue una sola cosa, me resultaron tres más y perdón, se me escapó algo que yo sí debía tenerle mayor cuidado que era justamente el producto es lo que a mí me interesa, cómo se ve, lo demás ya es algo que en teoría viene de arriba, planificado, estructurado, ya pasó por todos los filtros, yo solo tengo que velar que el pop llegue en el color adecuado y que el producto sea el producto con el producto en promoción. Pero entonces como todo ha sido así tan retrasado, entonces esos detalles si yo como visual quiero cumplirle porque no quiero que sea visual el que se tardó, entonces se nos escapó ese detallito. ¿Pero bueno, para seguirte echando el cuento, entonces lo que son grandes producciones o cambios de artes que son regionales, esa idea si viene de Panamá o por lo menos un cambio de especificación?
S3: Porque si son de Casio es un temita un poquito aparte.
S1: ¿Qué tal Casio? Cuéntame también eso mientras vas hablando de los procesos, si hay diferencia es que son demasiado.
S2: Bueno, con Casio funciona hace poco también ya se trasladó la central estaba en Panamá por lo mismo de que Venezuela funciona a un ritmo muy diferente a otros países, se le asignó a Venezuela la responsabilidad, de todo caso Venezuela antes estaba liderado por Panamá, entonces Valentina no tenía responsabilidades. Nos apagaron el aire, ¿Verdad?
S1: ¿No sé? ¿Pensando en el reloj al revés,.
S2: Ya todas 12 ya tenemos comunicación directa, antes no podíamos tener esa comunicación, entonces a nosotros nos quedaba esas dudas de por qué no podemos hacer más cosas por Casio? ¿Es que la idea o la propuesta no está llegando a Brasil que es donde está la central de toda Latinoamérica, o es que netamente o sencillamente nos dejan hacer más de lo queremos hacer? Entonces entre todo este revolú asignaron ya que CAS Venezuela va a tener relación directa con la central que está en Brasil, entonces ahora Tiago le asignaba Valentina, mira, esto es lo que viene para el semestre, este es el plan, esto es lo que hay que accionar. De esta forma sucede, entonces Visual tiene este presupuesto, muy poquito por cierto, Visual tiene este presupuesto. La realidad de Venezuela es que yo no puedo cambiar, o sea, si tienen.
S1: Presupuesto propio,.
S2: Visual no tiene presupuesto propio porque está amparado por Mercader. En cambio en el caso de CUIT si tenemos un presupuesto propio en el que yo dispongo de ese presupuesto para todo lo que se hace tanto en T Retail como en el Mayor, pero con Casio debo ser más cuidadoso porque con Casio va un porcentaje que asume casio el otro lo asume la distribuidora. Bien, pero el proceso con Casio ahorita si ya es más directo. Valentina. Valentina, baja la idea. Esta es la planificación. ¿Casio quiere que nos enfoquemos en esto y esto, cómo ejecuta Visual, Entonces ellos nos dan el key visual, cambio de arte, instalación de material pop, el arribo de nuevos productos o modelos, el que debemos hacer vitrinas especiales y esto se reporta, verdad? En un reporte mensual que nosotros podemos ayudar a complementarle a mercadeo o simplemente en nuestro reporte principal y netamente visual que se hace de manera bimestral.
S1: OK, ¿Es acaso un poco más predecible el proceso para Casio que para Qubit?
S2: Sí, con Casio a pesar de que es menos la actividad, cierto, está mucho más organizada de cierta manera, por lo menos yo sé que con Casio debo hacer esto y esto, implementarlo, reportarlo y listo.
S1: Y eso depende es de, por ejemplo, el tipo de comercialización que se haga de pedidos al año probablemente que quizás con Cubid es un poco más aleatorio. Cuéntame un poquito sobre ese ritmo, porque es un contraste interesante. Quizás con Caso te sientes más o se sienten un poco más, digamos, tienen mayor certeza, mira, ya yo sé que en esta fecha me va a llegar esto y vamos a tener que estar haciendo esto para Casio. Pero con Cubida es un poquito más.
S2: ¿Por qué a pesar de que con Casio sabemos lo queremos, a veces no arriban el producto también aún seguimos dependiendo de Panamá, entonces? Si, Panamá por lo menos ahorita nos estaban exigiendo, que justo lo hablaba con Félix esta mañana casi nos estaba exigiendo la implementación de la campaña Vintage. Lo podíamos hacer sencillamente porque es toda la línea Vintage. Nosotros tenemos esa mercancía en tienda, pero teníamos un nuevo lanzamiento que era con Coca Cola, teníamos Honda y Toyota y tenemos Camuflaje, que son las líneas que ya están realizadas, pero con ese diseño camuflado. Honda y Toyota llegaron de un día para otro, así como que se notificó como que venía, pero no podíamos ver de manera real cómo, cuándo y dónde llegaba para poder nosotros anticiparnos a qué debemos actuar y cómo debemos hacerlo. Bien, con Coca Cola entonces nos adelantamos mucho y el producto no había llegado. Entonces era tener una vitrina a la espera de instalo o no instalo y con los camuflados que era una campaña que se debía instalar en julio, los relojes nos llegaron, entonces también terminamos dependiendo del retraso también Comercial.
S1: Sí, Eso debe ser. ¿Cómo es la comunicación con comercial?
S2: Porque capaz no llega, nos llega la información de Casio y nos mira, viene esto, chévere, vamos a prepararnos. Pero pues va pasando el tiempo, nunca nos llega el producto y pues ya deja de ser nuestra atención, porque Cubi por ejemplo, nos lanzó Hero, entonces nos enfocamos todo en Hero, entonces mañana dice llegó Coca Cola, entonces nos toca correr porque ahora hay que montar Coca Cola. El tema del comercial ya Jimena, gracias a Dios existe Jimena. Jimena, sí, nos está informando lo que viene.
S1: ¿Jimena qué cargo tiene?
S2: ¿Asistente de logística?
S1: No, asistente de logística ya está aquí en Venezuela. OK, perfecto.
S2: Con el Sr. Vladimir.
S1: OK. ¿Y Reina en Panamá me imagino que se comunica directo con el señor Roberto Roisenthal, o sea Reina con quién se comunica para los temas comercial o con Alejandro?
S2: Debería ser el humano Edumar,.
S4: Él es el que prepara los pedidos para Venezuela, para la dos marcas, tanto para caso.
S1: Claro, muy bien, entendido.
S2: Entonces claro, nos pueden decir que si, que para este trimestre lo queda, nos dan una proyección. Bueno, ahorita sabemos que va a llegar Toremos, que viene un nuevo reloj que se llama Maratón, que va dedicado al Runner, nuevos Colores eternos, un nuevo JR.
S4: Pero con más onzas.
S1: OK.
S2: Eso para nosotros es una notificación de que debemos ir pensando en cómo vamos a colocar ese producto en los que.
S1: Sale, si es que algo debe salir probablemente, si eso se va a transformar o no en promociones,.
S2: Todo eso. Pero hasta no tener el feedback regional, pues realmente no podemos ir más allá. Entonces nosotros a veces tratamos como de dar el paso, pero nos toca como echar, aguantar. Rodolfo, todavía no están los Artes, por lo menos en el caso de Hero. Hero se lanzó el diez y tanto, veintitanto de.
S1: Sí, el de los tumblers, no, el reloj. Ya, yo pensaba que era lo de Juan Pablo.
S2: No, pero con eso también que era.
S1: Que le pegaban las pegatinas de un día para otro.
S2: Entonces nosotros tenemos que buscar a los proveedores que por favor nos resuelvan. Entonces yo le atasco correr un día para vos, por favor impríme, entrégame. Bueno, hasta que salió. Pero últimamente siempre estamos en ese corre, en ese cansancio de lograr cumplir.
S3: OK.
S1: Habíamos, antes de entrar en estos detalles diferenciadores entre lo que pasa con Cubid y Casio. Habíamos quedado en una parte del proceso donde llega de Panamá la definición de estos artes, que es lo que define los conceptos de tienda, Definimos los espacios,.
S2: Vuelve y sube, ellos vuelven y nos entregan. Aquí se lleva el proceso de verificación detalles. ¿Que es verificación? Detalles que las medidas coinciden con lo que se solicitó.
S1: Ustedes tienen que viajar bastante, ¿Verdad? Les toca viajar mucho, Pero están en esa dualidad de oficina y terreno.
S2: La última vez que viajamos creo que fui yo y fue en febrero. De allí para acá no hemos podido volver.
S4: Yo también que fui a Valencia y no hemos salido también porque hemos tenido,.
S1: Claro ahorita con el tema, pero también.
S4: Hemos tenido las aperturas una tras otra, entonces eso también es un tiempo que nos consume también.
S2: Entonces el Mayor queda desatendido de cierta manera.
S1: Exacto, eso nos iba a decir. Cómo verifican fotografías, videos, que les manden.
S2: Así, Pero por más que yo quisiera, volvemos al punto uno que te comentaba, por más que yo quisiera capaz ponerle atención, tengo a alguien aquí en vivo y en directo diciéndome necesito material pop, esta tienda se le dañó. Rodolfo, por favor. El hablador. Entonces, sabes, terminamos desatendiendo el Mayor y no hemos salido. El Mayor, teniendo por lo menos 1 2024, que junio este y este sitio, este agosto este y este. De hecho habíamos hecho una planificación del año. Punto central, nuestras tiendas del interior. Qué día. Permítanme.
S1: Adelante. Sí, sí, no hay ningún problema.
S3: Disculpa que vea el teléfono, es que están cambiando artes en una tienda justamente yo.
S1: No te preocupes, tranquila. Si, yo sé que no hay ningún problema.
S2: Entonces no lo hemos podido continuar haciendo. Pero entonces retomando el tema del proceso, cuando ya recibimos, verificamos medidas que coincide con los espacios, que coincide con lo que se solicitó y viene nuevamente el escáner detalle, letras, iconos, diseños, cualquier cosita. Recibimos Hero y todos los artes tenían un detalle que era recordatorio y decía ¿Será que lo hicieron adrede porque es un producto infantil, lo quisieron como hacer más divertido o es un error?
S1: Y era un error.
S2: Es un error. Entonces, claro, yo hago una observación. El arte de Candelaria tiene un detalle, me confirma si es creativo o es error. Por favor, no es un error, porfa que lo corrija. OK, escribe. Entonces allí me dicen, escríbele tú directamente al diseñador. Ya no lo vuelven a regresar ellos,.
S1: Ahora voy yo al del que está en Panamá.
S2: Claro, OK, trabaja en conexión con Panamá, pero vive en Venezuela. OK, perfecto, pero la comunicación es Panamá ella. Entonces yo voy y le digo mira Sofía, necesito por favor que me arregles este, porque tiene este detalle. Entonces volvemos al retraso. Como sólo le dije que era uno, ella no verificó los demás. ¿Entonces después pero por qué tú no le dijiste? Y yo pero si le estoy diciendo que uno está malo. Claro, capaz yo no te hice la lista, pero si tú sabes que ajustaste todo de la misma manera, todos los demás están malos, o por lo menos eso creo yo. A mí se me llama fácil Barquisimeto me quedo mal, o Maracaibo está malo y ajustas. De hecho Chacao tenía un detalle que era calidad de iconos, entonces los iconos todos estaban borrosos. Ese sí se lo hizo puntual, porque fue que el que le vi el detalle, le hice la observación, Chacao tiene este detalle y los que tienen especificaciones, le dije, por eso fue que ya estoy aquí recordando, fue que elige solo la tienda, los que tienen especificaciones, recordatorio está separado, por favor, regla. Pero como yo no le hice la.
S1: Lista, corrige solo uno.
S2: Solo corrige uno. Entonces eso nos demoró más.
S1: Claro.
S2: Entonces luego viene la presión, ¿Por qué no se ha instalado Hero? Ya va, me diste Claro, cuando contamos todos los días, han pasado cinco días, pero resulta que nos cayó 24-7, feriado, viernes y me entregaste un jueves a las 5 de la tarde. Entonces tengo realmente tres días hábiles demora ya por allí. OK, logramos calmar un poco la presión. Luego de que comentamos esto, recibimos nuevamente las correcciones y es donde nosotros procedemos a bajar la logística de instalación. Entonces después viene con qué proveedor se hace esta caja, porque esta caja no es igual que esto, porque esto es vinil, entonces este proveedor que trabaja con vinil es el que me va a hacer esto. Entonces empieza la logística de asignación de con qué proveedor se hace que trabajo.
S1: Y los proveedores son los mismos para Con y para Casio independientemente.
S2: Esa es la otra observación. Gracias por recordarme. Somos sólo tres personas y también tenemos la versión de Casio que quiere reporte antes del 15 de instalación de artes de Vintage, instalación de artes de Casio regreso a clase y también de G Shock, entonces es donde uno busca la forma de mirar, quiero que me entiendas de que también estoy atendiendo clase, entonces uno por lo menos nosotros tenemos dividido esa gestión, Vivi se está encargando con el proveedor que instala solo banner y vinil y yo me estoy encargando del proveedor que instala backlight, o sea,.
S1: Lo están haciendo por tipo de material.
S2: ¿Entonces claro, Viviana está ahorita con su logística, yo estoy con la mía, puede ser que la de Viviana termine primero o puede ser que la mía termine primero, pero en la forma en que resulte, pues nosotros reportaremos a Casio, pero.
S3: Entonces a veces no voy a tomar.
S1: Mi cuaderno un momento,.
S3: Digamos como que no le importa que nosotros estemos atendiendo Covid también ellos quieren resultados, en cambio obviamente COIT sí sabe que también trabajamos Casio y ajá, como que hay o debería, pero como Casio está regido por Brasil, a ellos no, para ellos es indiferente, nosotros tenemos que cumplirla,.
S1: OK?
S2: Dependiendo del material, como ya te comentamos, también es buena logística porque es un material muy costoso, entonces tenemos que tener mucho cuidado al detalle, mucho cuidado de que no hayan errores, mucho cuidado de quién y cómo instala. Hoy deberíamos recibir Barquisimeto y Valencia, porque claro, yo enviar a este proveedor a que me haga el trabajo en Barquisimeto y Valencia me sale costosísimo, una caja de luz me sale 400 dólares y solo hacer el trabajo de noche duplica el 50% del trabajo, o sea serían 600 dólares cambiar solo un arte. Entonces yo ahora tengo que recibir el producto, verificar la calidad, verificar la medida para yo poder asegurarme de que el proveedor local al que yo le voy a enviar el material desde Caracas me va a instalar.
S1: Todo eso lo reciben aquí en Rower,.
S2: Aquí en Moneditas y nosotros nos encargamos luego de generar guías de MRW para despachar, nosotros nos encargamos directamente porque pues no sabemos, no confiamos, quizás es que no confiamos en que nos hagan el arribo o el despacho del producto hacia el interior, entonces preferimos nosotros, yo entregué, yo embalé y yo sé que el producto sale hoy a la una de la tarde hacia Maracaibo, por poner un.
S3: Ejemplo, en teoría que se encarga, mira yo te voy a entregar esto y esto va para tal persona y tú lo embalas, tú lo checas y todo y haces la guía y lo mandas.
S1: ¿Exacto, eso no es como una oficina de servicios generales que tenemos abajo, servicio,.
S2: Correspondencia, tenemos la alianza con MRW y eso pues como que no está entre sus responsabilidades, verdad? Hacerle los envíos y los despachos, aviso a los marketing en el caso de que comprenda. Claro, también es un proceso operativo físico. ¿Que debemos hacer? Bajar a taller, generar la guía si hay cola, esperar que salga la guía de los que están delante de uno.
S1: Bastante, entonces bastante sé que por menos.
S2: Ahorita se me viene esto o lo traigo a la mesa por el arte que tengo que enviar a Barquisimeto y a Valencia, pero cuando resulta ser cosas que se produjeron aquí en Caracas y hay que despachar, es el mismo proceso, así sea un hablador, un descuento, se produjo todo acá en Caracas, entonces hay que hacer ese en vivo, entonces ese más o menos el proceso. Panamá baja la campaña, nosotros volvemos a subir medidas en el caso de que aplique para lo que es o en este caso del nuevo lanzamiento, verificamos diseño, si hay errores vuelve y sube a diseño, pero en este caso no va a Panamá, sino tengo la potestad de llevarlo directamente al diseñador. El diseñador me vuelve a entregar. No, el diseñador vuelve y entrega arriba,.
S1: Entrega arriba y después Sabrina para que.
S2: Le garantice a Sabrina que está cumpliendo con su trabajo, entonces Sabrina ahora me entrega a mí para que yo vuelva a revisar, vuelvo a revisar, veo que todo está OK, todo está chévere, entonces ahora sí enviar, esto va con esto,.
S1: Esto va con esto, empieza todo el tema de los proveedores, trato de separarlo,.
S2: Entonces yo pudiese mezclar hoy la instalación de Candelaria un cubic con Casio, pero a veces el proveedor tiende a confundirse porque entonces no dan los tiempos, entonces porque hacer todo no hace nada. Puede que esto me traiga problemas con retail porque mira dejaron la tienda espantosa y entonces la tienda va a abrir así, no podemos abrir más tarde, entonces es un correo para que me imprima Casio, un correo para que me imprimas el arte de Qubit a pesar de que es el mismo centro comercial, verdad, o trato de evitar errores.
S1: ¿Retail se encarga es de la entrega de la mercancía para esas tiendas en este proceso? Sí, o sea, en resumidas cuentas, o sea, tiene varias cosas, pero sí, sí,.
S2: Parte de su responsabilidad es garantizar que los pedidos de tienda lleguen.
S1: OK.
S2: Por lo menos ayer nos notificó Retail que viene cambio de precios, entonces yo le digo a ella yo necesito que usted me diga con tiempo cuál va a ser el cambio de precios porque yo tengo que mandar a hacer nuevamente material. Esto no lo tiene porque este del mayor, pero las especificaciones, las producciones que son de tienda tienen el precio aquí debajo. Ahora tenemos que tener más detalle porque en Margarita trabajamos sin IVA, entonces tengo que hacer Venezuela Tierra firme y hacer Margarita, entonces ya no es algo que se hacía solo. ¿Por qué no utilizamos la IA? Por lo menos en el caso de estos detallitos de diseño, porque hemos pues ciertamente observado que vienen con detalles de error que nos puede costar dinero, como en el caso del reloj este que es de la composición, pero claro, es también algo que requiere detalles IVA, ¿Cuál es el PVP? Ajustar, revalidar con logística, de que estos son los precios, no me los va a cambiar. No es que yo voy a imprimir hoy, ajusto yo a diseñador, diseñador me trae y tú me dices mañana. No, que ya no es. Este es un rechequeo constante porque es un tema de producción delicado y que toma tiempo.
S3: Pero eso sí lo hacemos nosotros, el cambio de precios en las especificaciones, tenemos una aplicación en la computadora y los cambios de precio, lo que hacemos nosotras sobre el diseño que ya está, o sea, somos los diseñadores para eso, para.
S2: Eso no tenemos que enviarlo a.
S3: Pero igual sí, o sea, bueno, yo cuando me he puesto a cambiar todos es un tiempo en el que tengo que precio por precio,.
S2: Una vez nos equivocamos por el número y eso nos trajo un problema. Y era un número, o sea que sí uno. Claro, literalmente el número uno era, mira, este precio esaba algo por . La gente cuando quiere abusar para su conveniencia y pues bueno, es un problema y es lo que evitamos. Entonces por eso también toma el tiempo que comenta Vivi de que bocina por bocina, entonces 11 dólares con tanto más el impuesto da tanto, entonces sumar, restar, todo eso pues toma tiempo.
S1: Todo el tema visual del precio es en papel, o sea, bueno, en físico pues me refiero, o sea, en tienda todos los precios se ponen en físico. OK. Esas sustituciones tienen que ser también en físico. OK. OK.
S2: ¿Por eso es que si hoy comercial decide bajar precio para nosotros sería más cómodo, cierto? ¿Ojo, podemos cambiar los precios y que con una mala práctica que es sobreponer el precio nuevo se puede hacer por unos días, pero es una mala práctica que capaz nos resuelve por aquí, pero por el lado del retail manager nos trae problemas porque todos los viernes se evidencian cómo están las tiendas, entonces él puede ver esto y nos puede decir epa muchachos, pero por qué tienen este precio así?
S1: Entonces se ve mal.
S2: Si, uno se ve mal y que ya ha sido un tema que nos ha traído como ese mal sabor con retail manager de que no es queramos hacerlo, es que es nuestra forma de resolver ante la premura.
S1: Legalmente es obligatorio tener eso en físico, ese precio, o sea, no puede haber una opción digital, por ejemplo, que usted.
S2: Ante el SUND debemos tener el explícito detallado de cómo está cada producto.
S1: Pero me refiero, tiene que ser una impresión, tiene que ser papel.
S2: Bueno, es el formato en el que lo trabajamos. Sí, ese es el formato en el que está habitado toda la región y ya. Creo que te entiendo a lo que va, que pudiese ser capaz algo más sistemático, ¿No?
S1: Sí, algo quizás tipo IVO, tipo IO. Sí, exactamente, algo así, o sea, pudiera ser posible, pero hay que cambio, implementar el cambio, o sea, legalmente es posible.
S2: Sí, sí no le da posible, puede.
S1: Ser operativa y técnicamente es la manera de abordarlo por la empresa.
S2: Sí, sí. Por cómo está en Panamá, si lo tiene en Panamá, pues así funcionamos todos. OK, bueno, de hecho no sé si recuerda que las primeras tiendas tenían, en vez de tener este dispositivo tenían era como un acrílico sobre las mesas.
S1: No, no me acuerdo de eso.
S2: Bueno, esto realmente lo sujeto fuimos nosotros acá en Venezuela, entonces claro, capaz pudiésemos subir la idea de tener una especificación. Claro, dinero, pero bueno, en China seguro sale muy económico, cuestión de subir la idea, pero pues durante el proceso.
S1: Sí, porque es una manera también de automatizar esa cuestión, gastas menos recursos en asuntos de impresión en mediano plazo al menos.
S2: Ya que lo comentas también me recuerdas que el tema de campañas que se instalan en la pantalla en las tiendas se hizo una prueba con un programa, pero resulta que el programa no está disponible para mencionar, entonces tenemos que seguir enviando. Nosotros hacemos el compilado del vídeo, nosotros.
S3: Lo giramos verticales reales, las pantallas son.
S2: Horizontales y verticales, entonces tenemos que hacer también ese proceso de no llegar a los videos, voltearlos, entonces voltearlos de un lado, luego voltearlos del otro, porque en una tienda el televisor está de un lado, en la otra tienda está del otro lado, entonces tenemos que enviar tres vídeos a los cuales también le tenemos que tener el detalle para poder que no vaya ningún error. De hecho hace poquito tuvimos que eliminar un vídeo por un tema legal con una chica, con una modelo, entonces fue hay que eliminar el vídeo. Nosotros dije concha, yo hoy no tengo cómo resolver, pero chicos, eliminen el video compilado y solo tengan la promo en pantalla mientras el lunes resolvemos. Eso fue una tarea que salió el sábado en la mañana y que se pudo resolver el lunes durante el día.
S1: OK, veo como independientemente de la cadena de sucesos y de tareas, voy viendo como cuatro, creo que son tres o cuatro. Vamos a ver subprocesos, no están organizados así, pero se entrelazan, es súper compleja la cosa. Hay un subproceso que tiene que ver con todo el diseño de la tienda, la conceptualización de cómo deben ir organizadas las cosas, qué iluminación debe tener, los colores toca atacar. Luego hay un tema de producción de contenido para esa tienda, lo estoy llamando así, pero tener otro nombre. ¿A qué me refiero con producción de contenido para la tienda? Bueno, desde cómo se llama los productos en sí que van para esa tienda, cómo deben ir organizados también en esa tienda, eso un contenido. El otro contenido es lo visualmente, digamos, tangible, los videos, o sea, hay un tema de edición de los videos, el material físico, desde la etiqueta de los precios hasta si vas a tener, no sé, papeletas y habladores, etcétera, etcétera. Hay un tema de producción que detrás tiene también otro trabajo que involucra diseño y que además un diseño que está dividido, porque algunas cosas las hacen aquí en Venezuela, otras cosas las hacen en Panamá y de pronto a ti te toca conectar con Panamá para hacer algún arreglo, o sea, la cuestión está bastante diluida. Las responsabilidades por lo menos.
S2: Hubo un momento en el que este vaivén de quién hace cómo lo hace, yo que soy la persona central de esta situación, me trajo discusiones, problemitas, como que no es que yo no te quiera obedecer a ti, pero es que Venezuela está funcionando así, por más que yo te quiero respetar a ti, debo atender la necesidad inmediata. Mientras yo te reporto a ti que marketing me está entregando a mí, yo ya tengo dos días retrasado y capaz a mí en el corre se me olvida y no te lo reporto, pero no es porque no quiera, yo estoy cumpliendo con mi trabajo, lo que quiere es que confíes en mí, en que no voy a hacer algo que afecte la visual de la tienda, la imagen y yo estoy cumpliendo en teoría o muy seguramente conociendo a Valentina, es algo que se aprobó desde arriba, la junta tiene conocimiento de esto el día que a ti te llame la atención por algo. Ya, Pero esta promoción está instalada porque la directiva la aprobó. Claro, porque nosotros tenemos que. Esa es la otra, si la directiva aprueba tarde los permisos la Sunde son 15 días hábiles para que llegue, entonces la promoción de agosto no va a llegar. Entonces salimos de manera negligente o nos salimos.
S1: Sí, exacto, ese es otro subproceso también, todo el tema de verificación legal, marco legal, o sea, en cumplimiento, asegurar que la marca esté actuando de manera pro genuinamente, acorde a lo que exige la SONDE. En este caso es principalmente la SONDE la que supervisa el trabajo con su.
S2: Departamento, no Directamente, Claro, pero las acciones de mercadeo están ligadas con nosotros. Entonces si yo no implemento de la forma correcta, yo tengo parte de responsabilidad de que yo no me di cuenta de que el hablador no tenía las especificaciones, que entonces ya yo tengo Z de notificarle a Diseño de que me entregaron la promoción sin fecha de inicio y fecha de culminación. ¿Pero sí unos diseños se hacen aquí en Venezuela, lo que son las campañas, verdad? No te voy a mentir, hay días en los que no queremos lidiar con Panamá, entonces para actuar más rápido y responder, No subimos. ¿Francis, Macron, pueden ajustar t diseño, tienen tiempo para hacerlo? Si, Rodo, pásame, yo te lo ajusto rápido.
S4: Listo.
S2: Resolvemos obviamente el mismo escáner luego de que recibimos cuando tenemos tiempo.
S1: Claro, claro, total, sí es que igual.
S3: Panamá nos exige cinco días hábiles para resolver algo de diseño y no, que no podemos con cinco días hábiles, o.
S2: Sea, necesito hacerlo ya un cliente hoy tiene la caja vacía, una caja de luz vacía que nos está dando a nosotros, es nuestro mejor cliente. Yo no puedo esperar cinco días porque o lo aprovecho yo cinco días, de.
S1: Los cuales dos son sábado y domingo, que todo el mundo va, Entonces ya.
S2: No son cinco, sino se fueron a ocho días. ¿Entonces yo qué hago? Yo resuelvo, ajusta mi chat, yo voy a avanzar, luego pido disculpas. Cuando a medida que te vayas entrando acá te vas a dar cuenta que es un refrán muy usado, mejor pedir disculpas que pedir permiso. Aquí no me gusta porque yo sí puedo hacerlo por el canal regular, lo hago porque me evito esta parafarnalia del proceso. No, que tú que yo lo puedo hacer, pero a veces lamentablemente toca porque tengo un espacio vacío que el cliente no puede esperar, tengo que resolverle hoy.
S1: Bueno, y adicionalmente, sumando a estos subprocesos, está también el de capacitación, formación del talento de tienda, ¿No? Que eso es algo que tocamos hace.
S3: Rato, pero es más del Mayor.
S1: ¿Del Mayor?
S3: Sí, o sea, creo que todos los procesos de los que hablamos ahorita son de retake y faltan todos los procesos que hacemos con el Mayor, porque son bastantes también.
S1: OK, vamos a verlo qué tal con Mayor.
S2: El Mayor. El mayor inicia con una solicitud. Una solicitud de parte del vendedor. Puede ser directamente o puede ser mediante. ¿A qué me refiero? Media Que el vendedor no viene a nosotros, sino va arriba y esta persona, en el caso.
S3: Que es un cliente.
S2: De Margarita, hace su solicitud, levanta su mano, ellos arriba ejecutan y dicen mira muchachos, tienen que hacer esto contigo.
S1: Exacto, Mayor. Son tiendas que no son tiendas montadas por Rower, por la compañía, son clientes. Exacto. Como el Cerro Verde, que de una tienda también, que no, este me lo.
S2: Regaló el otro, el anterior.
S1: ¿El Cerro Verde? Sí, El Cerro Verde, sí. Una chiquitica que grababa.
S2: ¿Y eso, o era?
S1: No, no, es una tienda chiquitica que vende puras cosas de hogar. Súper coqueta. Esa, esa.
S4: Cada una 500,.
S2: Así como él. Tenemos 400 clientes.
S1: Eso es Mayor.
S2: Eso es el Mayor.
S3: Wow.
S1: Tienen bastante.
S2: Son 400 clientes que humanamente no podemos atender.
S3: Claro.
S2: Las tiendas nos exigen demasiado. Obviamente hay una categorización. A b, C D E. Entonces, obviamente mi atención va al grupo netamente el e. Si, me acuerdo lo atiendo y si no, pues bueno, que Dios lo bendiga. No debería, no debería porque para eso existimos y debemos velar de que la marca sea donde esté, esté bien parada. Pero humanamente no tenemos la capacidad. Entonces recibimos la solicitud del vendedor, mira, puede ser, necesita material pop, necesita un mobiliario, fabricar un mobiliario toma su tiempo, necesitamos velar cuánto espacio hay en la tienda, cuánto compra el cliente paga al día, está al día. Todos estos factores que no hagan complejo o que no desmeriten el trabajo de visual, porque de nada me sirve ya una mesa bella. Resulta que tu cliente solo te compra 2000 dólares para llenar la parte de arriba y el resto pelado, no existe. Entonces eso también es un análisis que hay que hacer, que se tiene que hacer con fincita, porque obviamente el vendedor ofrece villas y castillas y la realidad es que cuando nosotros llegamos, nosotros de verdad queremos estar aquí de esa manera. Ojo, y no es un tema de clasismo. No, no, claro, de la realidad.
S1: Tienen un concepto que tienen que cuidar.
S2: Mira cuánto vende ese cliente José Ramón, por cierto nombre, no, ese cliente me compra 1.900 al mes. 900.000. ¿Tú le quieres una mesa? No, pero es que se comprometió. Ya tengo la experiencia de que el cliente que se compromete a que lo va a hacer, que sí, que no le resulta. Yo siempre lo hago con el mayor. Nosotros tenemos que tener clientes y que sea el comunismo, hay que criarlo. Mira, vamos a ir haciéndolo así, de esta manera. Cuando ya el hijo, este cliente está desarrollado, te está dando los números, le metemos el plus. ¿Cuál es el plus? Una buena exhibición, le montamos lo que quiera, arte. Bueno, capaz no tiene que estar tan desarrollado para colocarte un vinil, que es cualquier cosa que podemos hacer fácil. Pero una producción implica una logística de envío de mobiliario. ¿Cómo se conserva el mueble llega bien, no llega bien, quién se hace responsable de las reparaciones? Entonces es una logística también. Entonces dependiendo de la solicitud, la atención que amerita también, si el material pop, si es mobiliario, si es simplemente mira, muchachos, necesito que visiten a este cliente, ir a visitar al cliente. Luego que nosotros recibimos la solicitud, pasamos al proceso de análisis o asignación, si es oriente, centro, occidente, lo tomas tú, lo tomo yo, ¿Cómo lo hacemos? Y luego reportar el resultado de lo que se hizo durante todos estos procesos que hemos ido abordando. Hay otro proceso que es como de KPIs que es el cronograma semanal, nosotros debemos hacer un llenado semanal, es como.
S3: De lo que vamos a hacer tanto.
S1: Para retail como para mayor.
S2: Preventivo. Yo no estoy tan de acuerdo con este cronograma, te soy honesto, yo lo tengo desactualizado nuevamente te digo, no porque quiera, sino porque no me da el.
S3: Tiempo,.
S1: Pero semanal no, o sea tienes.
S2: Que hacer un llenado semanal si tienes, pero no es. A mí me gustaría que fuese el viernes, yo trago de todo lo que hice durante la semana o capaz al final del día, pero nos exigen como que se haga el lunes, ¿Qué voy a hacer yo esta semana?
S1: Y los lunes suelen ser muy complicados en todos los trabajos los lunes siempre llegamos y todas las cosas que la gente no te preguntó el viernes, te las van a preguntar el lunes en la mañana.
S2: Siempre me pasa lo que tú el viernes dite, lo hago el lunes, es lo último que hace la semana y.
S3: Que al final de todo yo, o sea, bueno, yo por lo menos yo siempre hago el cronograma hipotético, o sea, yo digo bueno yo voy a hacer, creo que voy a hacer todo esto, pero puede ser que no, o sea, en la semana resulta ser que decidí que el jueves iba el Mayor, pero resulta ser que Candelaria necesita mi ayuda extraordinaria porque Panamá lo está pidiendo, no sé qué, yo ya no pude hacer el Mayor porque yo tengo que.
S1: Atender la tienda, la prioridad me imagino son las tiendas,.
S2: Entonces ya después de lo que hiciste el lunes tienes que volver atrás para ajustar porque realmente no hiciste eso, entonces en tu filas de llenado tienes que volver a ajustar de que el jueves no hiciste el Mayor, sino que ojo, el mayor no es solo colocar el mayor y ya ves tienda por tienda, qué se hizo, qué marca es, cómo se visitó, todo.
S1: Eso de capaís es manual, o sea es un Excel literal.
S3: Y por lo menos si yo pongo que estoy en la oficina, ellos me exigen a mí que ponga una foto de lo que sea que haya hecho en el día y yo en la oficina hago millón de cosas y a mí se me olvida tomar esa foto. Yo a veces pongo una foto de.
S2: Que colocar algo tan simple como un hablador se nos olvida y ese es nuestro trabajo, porque nuestro trabajo es luego tener un soporte de que yo te dejé a ti esto, pero estamos corre, tienes que cumplir.
S1: ¿Pero eso cuál es el objetivo de eso? Reportar que están trabajando,.
S4: Porque tienes unos ítems que te marcan para que tú coloques, en dado caso que hagas visita puedes colocar el antes, el después y una observación, pero cuando estamos aquí puede pasar como sucede hoy, que tendríamos que enviar unas cartulinas por unos próximos cambios de precio que van a hacer y tuvimos que enviarle las tiendas de afuera, entonces a veces por lo menos hicimos eso, pero entonces también mandamos a hacer el pop para las tiendas y entonces son carpetas diferentes, no tenemos que estar tomando una foto aquí, una foto allá, sino que ya nosotros mentalmente lo juntamos todo y vamos como que colocando lo que estamos haciendo. La parte de observación nos pone envíos MRW, envíos a tienda, trabajo administrativo, tal cosa con este cliente y hacemos como un resumen de lo que se está haciendo durante el día.
S1: ¿Ustedes tienen alguna, participan en algún comité, o sea propio de este macroproceso, un comité de mercadeo, Eso existe? No hay comité de mercadeo tampoco. ¿Tienes vínculo por ejemplo en tu caso con algún comité o con la junta directiva? ¿No directamente, pero algún comité intermediario? No, nada de eso, nada. ¿Ningún comité comercial por ejemplo? Eso no. ¿Y Reina no sabes? Yo de todas maneras creo que tengo entrevista con ella el 17. Pero Reina lo sabes, o sea Reina a lo mejor con junta directiva sí no, o con un comité de marketing o de comercial.
S2: No te sabría decir porque justamente desde hace un tiempo por acá eso ya mi relación con Reina no es la misma de hace tres años, sino ahora yo lo veo con Sabrina, entonces lo que sabe Sabrina es lo que nos comparte a nosotros, luego nosotros le damos nuestro feedback y ya , pero nosotros tratamos de cumplir en la medida de lo posible llenar estas cosas que ellas nos solicitan, pero eso, hay tanto que hacer operativamente que si yo me dedico a llenar un cuadro. ¿No, Y el proceso de administración? El proceso de administración es martes y jueves.
S1: Muy bien. OK.
S2: Tú los lunes tienes que hablar con el proveedor de que mañana te tienes que entregar de 8 a 12 meses la factura administración. Yo no sé cómo hacemos todo eso.
S4: Sí, o sea, porque tienes que notificar.
S2: Días antes, dependiendo del monto de la factura. Ayer o antier, notificamos una factura antier de 2000 dólares. Ya esa factura no se puede pagar el jueves, quizás el martes o el jueves. Eso es atraso para nosotros. El pequeño pago va a moverme un dedo. Entonces luego de eso, entonces el lunes, si nos dicen que para el martes, entonces el lunes tenemos al proveedor. Mira, recuerda que mañana me tienes que entregar la factura antes del mediodía. Si lo entrega después del mediodía de.
S3: Nuevo, acuérdate que tenemos esta factura que la hablamos. sí, sí la tenemos.
S2: Si no se hace esa notificación previa y yo la llevo. Eso cuando es de manera face to face, cuando es por el approval, que es un proceso de LAR también es un procesito ¿Qué pasa? ¿Yo lo puedo llenar, yo lo llené, pero qué pasa? Muchas veces no hay respuesta y mi proveedor que me facturó hoy ABCB un jueves, mañana me va a decir Rodolfo, porque no pagaron. Entonces ya yo tengo que volver a la prueba, anular la factura porque el proveedor ya no me va a recibir, tengo que volver a crear una nueva y a pesar de que yo lo cargue en la prueba como para tener un respaldo de que los procesos de visual se están cumpliendo, igualmente yo tengo que pararme de mi silla, ir con.
S4: La hojita.
S2: Que la factura que entra mañana, por favorcito, porque yo necesito hacer este trabajo. No, pero tú sí gastas aparte de mi trabajo, señora Josefina, no es que yo quiera gastar. ¿Qué es lo que se necesita para poder que la marca brille?
S1: Bueno,.
S2: Ya uno le da como chiste y se lo toma chiste, pero es un proceso que se pudiese mejorar. Si tú me dices que tú vas a estar pendiente de la prueba, entonces te cargo todo en la prueba.
S1: Seguimiento presupuestario, ¿Quién lo hace?
S2: Te soy honesto, estamos en 7 de agosto y a mí nunca me dieron mi número de este año. Es algo que yo he toc. Porque yo sé que mi presupuesto el año pasado fueron 42 mil dólares, pero los 42 mil dólares que Panamá creen que sirven en Venezuela, la realidad no sirven en Venezuela porque un mueble que cuesta ya 800 aquí me vale 1500.
S1: Pero bueno, se presupuesta ya lo que le corresponde a Venezuela.
S2: Yo lo he ido llevando también muy yo llevo 37.000 consumir, así que si llego un poco más de 42.000 no me molesto porque sé que hay dinero. Hemos abierto tienda.
S1: Bueno, han crecido. Exacto. Y han tenido que ejecutar un poco más.
S2: Estoy satisfecho de hacerlo de esa manera, no estoy satisfecho de esa manera, pero la máquina no puede parar.
S1: Claro.
S2: Yo sea como sea, es como parte de también de un speech que tenemos con casio. Solo tenemos 5.000 dólares, pero la marca sigue. Hay que seguir echando a la marca para adelante. Entonces tenemos un presupuesto de Rover que vamos arañando. Mira, este detallito habladores, vamos a meterlo en las cuentas contables, que eso también es otro proceso. Yo te entrego a ti la factura, yo tengo que colocarle a tu factura atrás. Es Visual Merchandise, es de Cubic, es de esta tienda.
S1: Esto es en términos de herramientas. Ahorita mencionaste a Lark, Odoo También lo usan o dos.
S2: Nosotros no tenemos.
S1: Eso. ¿No lo requieren ustedes? Todo es Lark.
S2: Mira, yo creería en algún punto, quizás para no hacer un proceso, yo necesito tener información. Candelaria tiene Hablador, tiene cierto producto, capaz para eso nos pudiese funcionar.
S1: Sí, es que me llamó la atención que hace un rato mencionaba justamente cuando lo de audífonos, que tú dijiste ya, pero ¿Cuántos hay de esto? ¿Hay suficientes para esta promo que tuvieras que levantarte para ir a preguntar a una persona en lugar de? Bueno, déjame. En teoría pudiera ser algo a lo que tú accedas a conocer en un.
S2: Segundo para tener una respuesta más rápida, porque si me un mensaje pueden pasar horas y no, pues, porque mientras yo tarde operando aquí, yo pudiese estar enviando.
S1: Este PVP a tiempo, incluso saber información de si no hay algo disponible, si está en pedido, o sea, toda esa información en vivo de qué es lo que viene, qué es lo que hay.
S2: ¿Justamente la duda que le Preguntamos a marketing, Coca Cola ya se envió, no se envió? ¿Dónde está Coca Cola? Nosotros llevamos material, pero Coca.
S4: Y dentro de ese mismo material también se envían habladores de otro tipo de relojerías que tampoco sabemos si tengo la tienda.
S1: Claro. OK.
S2: ¿Pero capaz sería interesante poder tener este acceso allí y yo mismo valida Vivi, o bueno, algunos de los muchachos ay, o no hay este producto en esta tienda? ¿Se mueve o no se mueve este producto?
S1: Una consulta que todavía me queda ese hilito por allí el recurso humano de las tiendas, quien los contrata y quien los prepara para vender. OK, perfecto. Muy bien. Ustedes me dijeron que se encargan más de la relación con mayor en todo caso. Perfecto. A ver, vamos a ir haciendo un wrap del tema. Primero consultarle si hay algo clave central del gran proceso o de alguno de los subprocesos que no hayan mencionado y digan, oye, es importante también tener en cuenta que también hacemos esto dentro de toda esta cadena que hace posible la magia de tener una tienda con sus.
S3: Productos,.
S2: Por lo menos yo creo que un punto importante, Cleme, es el hecho de que hay mucho oportunidades. No tenemos participación en el diseño de la tienda, la renderización de la tienda. ¿Qué pasa? Yo sé que en Panamá volvemos como que a lo mismo. Capaz usted va a sonar repetitivo y lo vas a oír quizás en todo el departamento. No es que no queramos trabajar con Panamá, sabemos que es la casa principal. ¿Qué es lo queremos? Que ellos entiendan cómo funciona Venezuela. Porque yo no te puedo explicar qué es caché, cómo funciona el BCB, que yo todos los días tengo que cambiar el hablador o cómo pago móvil. Pero cuando hablamos de San Cristóbal, San Cristóbal es peso, dólar y bolívares.
S1: Puertord.
S3: Grama.
S2: Imagínate cuando el pesito en vez de la caja.
S1: Sí, exacto.
S2: Bueno, entonces yo siento que es un sentimiento que tenemos todos los departamentos y si no es así, pues qué bueno que ya eso haya cambiado. Pero yo siento que no se nos da la importancia real a las personas que estamos aquí. ¿Ojo, no digo que no se nos respeten nada de esto, pero que ellos entiendan de que como te funciona a ti la tienda en Panamá? No me funciona en Venezuela. Yo sé que Mariú capaz ha cedido un poco en ese tema porque bueno, ya tiene muchos años aquí, ella sabe, entiende, pero a veces tanto remar hacia un lado y que siempre sea la misma barrera es tanto agotador para uno como canción para ellos. Sabes que Concha le bendice siempre haciendo lo que se le da la gana. Y no es queramos hacer lo que se nos da la gana, es que de esa forma es que nos resulta. Por algo somos el país número uno de toda la estructura. Somos quienes mejor le damos los números a la compañía. ¿Que podemos hacerlo mejor? Seguramente que sí. Todos los días hay una oportunidad más para hacerlo mejor. ¿Pero qué pasa? Algo tan simple como la distribución de un espacio por lo menos a veces quisiéramos tener participación. Nosotros somos quienes estamos constantemente en las tiendas, sabemos quizás cómo funciona, por dónde circula la gente, entonces claro, tú lo ves en render y aquí en el render te cabe todo, o sea, todo lo que tú me coloques, tú lo chicas un poquito más y te cabe en el render. Pero cuando estamos en el montaje de tienda, nosotros tenemos que hacer ciertos malabares para que las cosas realmente encajen en su lugar. Entonces me diseñas una pared que a la ligera queda condenada a bolsos, por ejemplo, esta es la fecha y la hemos recibido bolsos, entonces el espacio de bolsos está nosotros haciendo maniobras para que no se vea mal, lo tratamos de resolver, pero todos los viernes tenemos un mensaje del retail manager, esa vitrina se ve de esta manera, entonces es también como nos enfrascamos, te juro que buscamos la forma en resolver y buscarle la vuelta. Entonces hoy lo hacemos así, hoy nos dicen que está bien, pero la otra semana el criterio se les borró de la cabeza, ya no es el mismo. Entonces, ¿A qué voy? Que no tenemos la participación en opinar, mira, el láser no debería estar tan cerca de la cama, porque el láser bota un humo, es muy contaminante, huele espantoso y tanto la cajera como la gerente que estén en ese punto, como el cliente que está comprando, se va a ver con una mala experiencia, con una condición. Posiblemente el primer día que ya vimos Margarita, un cham se nos fue que le dolía demasiado la cabeza, era un detalle que se podía haber quizás corregido, quizás no, porque en el momento del diseño pues tantas ideas, pero es algo que nos gustaría quizás tener más participación y que ahorita nos han desplazado por completo. Yo hoy por hoy, yo no sé cómo es Candelaria 1 parte 2, porque sé que se está trabajando en eso, Clemencia, pero yo hasta antier fue que yo dije, epa, me estoy enterando por el proveedor que nos trajo unos muebles, ya estamos trabajando en Candelaria 2. ¿Como que están trabajando en Candelaria dos? ¿En qué momento nos enteramos nosotros? Porque yo necesito fabricar cada base que se instala en esa mesa, estoy recibiendo el render por otro lado, no por el proceso, por el por donde creo yo que debíamos recibirlo. Y me di cuenta que la mesa está más pequeña, entonces me cambiaron la medida de la mesa, ya la base que tengo yo preestablecida no va a entrar en esta mesa, entonces tenemos que ingeniárnosla para poder cubrir la necesidad de la tienda. No sé por qué se está haciendo de esa manera, pero lo que al discurso, disculpa que te interrumpa, a lo que vuelvo es por qué quieren como tener el dominio de todo, o sea, por qué no se nos está permitiendo levantar la mano, hablar o nosotros somos quienes vivimos en Venezuela, nosotros sabemos cómo funciona, no me hagas la mesa de mayor tráfico tan cerca de la caja, porque en un día movido va a ser congestionado, no voy a poder sacar nada de la mesa.
S1: Pareciera que hay cierta claridad, por supuesto una necesidad de una gestión regional que dicte unas pautas de ejecución, pero que pueda haber mayor libertad justamente a nivel operativo en ejecución para adaptaciones necesarias por país en el que estén, porque claro, la verdad es que dirigir operaciones tan específicas estando tan lejos, genera este tipo de compl. ¿Ustedes no participan en tu caso, Ro, en alguna mesa de planificación? Aunque la planificación siempre es flexible, antes.
S2: De Margarita pudimos participar en Barquisimeto, en Acuario y Margarita, planificación de eso entramos a ¿Cómo ven esto, ¿Qué opinan? ¿Cómo lo hacemos?
S1: Pero como proceso, no hay como un momento del año que digan OK, equipo, miren, vamos a ver este año o este trimestre, no, OK, de seguimiento me dijeron que tienen unos KPI, pero parece que esos KPI como que no son muy óptimos, vamos a decir, porque al final a ti te interesa un asunto de rendimiento, o sea, de cómo, de qué resultados estás obteniendo. Indicadores de resultados, que alguien vaya a.
S2: La tienda y sepa. La tienda Sabella Claro, exacto, los indicadores.
S1: Exacto. ¿Salgo, no debería ser tanto el bueno, cuántas carpetas enviaste hoy o tal, porque eso, digamos, además más día a día debería ser tu responsabilidad ver si Ángel y Viviana, no sé, estoy aquí elaborando.
S2: Y por eso es que yo, o sea, a mí hubo un punto en el que Ro porque tú cómo sabes tú que Ángel sí está haciendo las cosas bien? OK, yo en oportunidades voy a las tiendas, yo en oportunidades paso por un cliente, al mayor, con el que me logro topar que tengo el tiempo quizás más amplio para hacerlo, durante toda una semana no lo tengo, pero yo sé que Ángel y Viviana están cumpliendo con su trabajo, o sea, yo hoy voy y o Ángel llega hoy acá y me reporta, mira chamo, en esta tienda hace falta display, qué vamos a hacer, que pedirle disple a Panamá, bien, pero ellos quieren como que cada uno reporte en ese cronograma y créeme que lo intentamos mucho y yo estoy seguro que yo soy el que está más atrasado en eso, pero es por lo mismo, por la falta de manos que tenemos, porque a la ligera me toca involucrarme también, imagínate alguien que tiene que ser la cabeza creativa del equipo, pero también está ocupado en que las cosas se procesen y se hagan en las tiendas, entonces no me puede ¿De qué manera más me vas a exprimir? Si yo estoy hoy cansado también de subir, bajar el almacén, que por favor alguien me ayude ir almacén. El hecho de tener que subir almacén es una terapia que tienes que hacer tú previamente le digo yo a segunda que necesito que me ayude, que me preste dos hombres porque tengo que despachar una mesa gigante y yo solo no puedo, yo tengo mi terapia porque cuando yo llego allá arriba.
S3: ¿Ustedes son dos hombres en ese departamento?
S2: Sí, somos dos hombres, pero lamentablemente solo.
S1: Estoy yo solo y el personal que está allí me imagino que son de old school pues, o sea, son las personas que tienen aquí muchísimos años, Es como yo, que tiene nombre de persona mayor y cuando lo ve, yo.
S2: Casualmente un paréntesis aquí en la conversación, yo salí a las 10 a buscar, tuve que ver llegadora y salgo y ve a una señora. Y yo como a saludarla cuando lo veo que escuché que le dicen señora Marta, Pero sí, segundo, bueno, no sé, un tema de personalidad también, no sé, tenemos que aprender a convivir con las personalidades, que chimbo es que uno, por lo menos una dama, Viviana es una dama y yo estoy en lo mío, estoy haciendo un reporte, que se yo, qué más quisiera yo que para darme yo mismo con Viviana, montar el mueble en el camión que se va, igualmente hay que embalarlo, igualmente hay que hacer, entonces hay que hacer primero una terapia.
S1: Aquí para ver cómo conectar y cómo venir a todo.
S2: El segundo dice de buen ánimo o hermis el que esté allá arriba, no tienen que pedírmelo por lar tengo el camión abajo, a veces uno no controla tampoco, hay cosas que uno no puede controlar, entonces resulta que el camión llegó y llega el vendedor, mire, tengo abajo copia todo que se va el mueble, ¿Como que se va el mueble? No está abajo, no le voy a decir que se vaya un cliente de Barcelona, tengo que resolver, entonces viene la terapia también. Podría ser más ameno también ese proceso.
S1: Claro, y evaluaciones desempeño regularmente hay direccionadas por recursos humanos a través de sus supervisores, o sea, tú no evalúas porque me dijiste que te preguntaron cómo sabes tú, bueno, pero debiéramos saber con qué criterios evaluar el desempeño de Ángel, el de Vivi, el tuyo, según sus responsabilidades. Eso no, eso no sucede, es quizás algo arbitrario también Ángel hace mucho énfasis.
S2: En eso, porque Ángel sí le gusta su palmadita en el hombro.
S1: Claro, es que el feedback es importante.
S4: Claro, o sea, porque nosotros a lo largo de todo, cada uno está haciendo una función, pero no es algo que te digan a ti mensual, mira, de todo, del 100% cumpliste esto durante este.
S1: Claro. Feedback, o sea, no hay un feedback.
S4: Como mira, estás haciendo esto bien, vas bien, mira, disminuiste aquí nunca tenemos una.
S2: Observación para nosotros tener ese análisis, ninguno. ¿Por lo menos yo tengo también meses levantando la mano a Panamá, yo quiero tener reuniones semanales, que ustedes tengan estatus de cómo estamos, no es que pasaron dos meses y tú vienes hoy a decirme por qué no se ha hecho esto? Y se siente de esa manera, entonces también uno entra.
S1: Exacto. Tampoco, así como no hay sesiones de planificación y tampoco hay comités como de seguimiento con unos KPIs claros de rendimiento, de resultados, tampoco hay comités de cierre, o sea como que ustedes digan, mira, por lo menos, no sé si pudiera ser un criterio por campaña, a lo mejor por campaña es muy rápido, pero no sé, trimestrales, semestrales, anuales, que tú digas equipo, miren lo que hicimos este año, taca, en qué nos enfocamos, taca, como que un review no sucede.
S2: Creo que se ha, discúlpame Vivi, pero creo que se ha desbordado tanto la carga de trabajo en tan pocas manos, porque Ángel y yo antes lo hacíamos con Reina cierto tiempo, nos reuníamos chicos, ¿Cómo va Venezuela? Cuéntenme.
S4: ¿Y nos mandaban las observaciones y nos.
S2: Mandaban correcciones, claro, éramos ellos nos han hecho saber, esa es la otra, ellos nos dicen a nosotros que nosotros somos su mejor país o sea que con los visual de todos los países con nosotros hacemos todo bien que por eso quizás no hay tant observaciones, OK, no me llames para hacer observaciones pero llámame para recordarme una vez más que lo estamos haciendo bien y poder sentirnos aún más seguros de lo que estamos haciendo Y lo que te comentaba hace unos minutos, yo sé que todos los días las cosas se pueden mejorar, todos los días hay áreas de mejora, todos los días hay formas de poder hacerlo pero que exista esa retroalimentación, cómo se hace, qué se hace y que si a ti te preguntan mañana Rodolfo que ha hecho en Venezuela? Tú tengas toda la información quizás hace una semana, hace dos semanas que él estaba en esto, pero eso no existe y yo vengo levantando la mano porque a veces hacemos cosas o implementamos cosas que por salen acá, las hacemos, resolvemos y nadie no dice nada entonces de repente llega alguien y Claro, porque aparte.
S1: Del ARK tampoco tienen como un board de gestión donde ustedes puedan decir bueno tenemos andando esto cinco proyectos por decir un número, estos cinco cosas andando y hacer como que un checklist, un check de las cosas que se van cumpliendo.
S2: Digital no existe, tenemos un correo por andando con unas correcciones que se están haciendo en tienda pero hay un ligero retraso, es que se cuenta solo con un proveedor que es el que trae ese material a Venezuela entonces por ese proveedor estamos retrasados pero es un correo en el que no se hizo una planificación de proyecto como sucede con las tiendas que Aranilo lleva bastante bien todo lo que es apertura de tienda y esto muy bueno de acá que es la entrada de anime parece bastante buena la forma como ella lo ha llevado, pero estas cosas que ameritan atención, que ameritan cuidado el detalle no se ha abordado como en este dashboard para poderlo mira cómo vamos con la remodelación, el ajuste de feria, o sea que.
S1: No hay un dashboard propio del área.
S2: Tampoco, capaz es parte de mi falta de tiempo CAP podría ser yo el responsable de generarlo y poderlo tener allí pero entonces son tantas cosas, son muchas cosas operativas, está pidiendo que le haga una base, disculpa de cómo vamos con los cambios de arte, pero si me pongo a hacer eso.
S1: ¿OK, consideras a ver y esto ya para ir llegando al cierre de la entrevista, háblame de tres primero, qué componentes cambiarías con total libertad en esos distintos subprocesos qué cambiarías efectivamente, hacia dónde lo orientarías y qué automatizarías si tuvieras la oportunidad? Sale un genio de la lámpara mágica y tú le dices mira, yo esto me encantaría automatizarlo porque la verdad es que creo que es algo que no aporta demasiado al crecimiento del personal, se puede automatizar y va a permitir que nosotros nos concentremos en nuestro desarrollo profesional y en la ayuda de la marca en estas otras cosas, o sea, ¿Qué automatizarías y con qué cosas te quedarías del proceso y qué cosas echarías que dices, mira, de verdad eso no deberíamos.
S2: Estarlo haciendo nosotros, o sea, yo creo que en principio, y creo que es bastante clave para uno la claridad del equipo, saber cuál es mi posición, eres coordinador, eres gerente, Reina te ve como eso, no te ve como eso porque llega un punto de legitima, ¿Por qué tú tomaste esa decisión? Bueno, porque me pareció la más idónea, pero es una responsabilidad tuya, Lolo, porque tú no eres gerente, pero ya va, pero entonces yo entro a todas las reuniones de gerente, pero no se me toma como gerente, entonces eso sería creo que uno de los principales pasos a dar.
S1: ¿Tu descripción de cargo dice la denominación que me diste al principio de la entrevista o son distintas? Sí, porque a veces pasa que en la realidad del día a día tienes una denominación distinta a la de tu descripción de cargo.
S2: Sí, justamente por eso, en unos lados se viven, en otro lado se ve.
S4: Coordinador y el carnet dice que es coordinador.
S1: ¿Tu carnet dice que eres coordinador?
S2: Mi carnet dice que soy coordinador, pero ¿Quién es el gerente de Visa? Rodolfo, Rodolfo, háblense con el gerente, háblense con el gerente, ojo, capaz el nombre agregado, pues eso a mí me trae sin cuidado porque trato de hacerlo bien, pero en el momento de que se ejecutan las responsabilidades, Rodolfo está en las condiciones de poder hacer eso, es realmente Rodolfo la persona indicada, o sea, Rodolfo debe, entonces va a llegar un punto en el que Reina y Rodolfo otra vez, eso creo que yo que sería uno de los principales pasos. Y con respecto a los procesos, yo creería que mientras Panamá o el equipo de mercadeo nos dieran nosotros la claridad, nosotros podemos continuar con el resto, saber dónde termina tu trabajo y dónde comienza el mío, que ojo, yo con Valentina lo tenemos bastante dominado, pero como está la intervención de Panamá constantemente es donde vienen esos vaivén, pero sí creería que mientras Panamá y marketing estén alineados nosotros podemos estar claros de nuestro paso, nosotros sabemos lo que tenemos que hacer. Luego que tú me dices esto es lo que hay que hacer, yo ya aquí para adelante yo puedo arrear el burro como dicen.
S1: Independencia operativa.
S2: Sí, o sea, listo, no depender en que tú me digas si, hazlo, no hazlo, o sea, esa justamente independencia operativa, o sea poder tener la total libertad de poder hacerlo. Háblame claro, dame cuáles son los parámetros, puedo, no puedo usar este arte, estos son los correspondientes y yo poder tener, creo que también sería parte del proceso acá en Venezuela quizás a alguien del equipo de mercadeo que sea exclusivo para los diseños de visual, porque es lo.
S1: Que dice comentarios no tienen diseñador en.
S2: Visual para cinco días que Panamá. Claro, ellos también quieren tener el control de la calidad de todo, pero tú quieres tener el control, pero me enviaste todos los artes de las tiendas propias con detalles, igualmente tengo que volvértelo a enviar. Si, algo que yo puedo observar con que tú me digas, mira, este es el arte, yo escaneo el arte y yo sé, tengo que cuidar esto, esto y esto, Francis hazme esto, ajústamelo a esto y después yo estoy, se parece a esto, no debe haber ningún error o ¿Por qué no creería yo que sería uno de los procesos?
S1: Tú me hablaste que necesitabas dos personas, una tiene que ver con diseño me.
S2: Imagino y la otra mira, yo evalué un perfil de un chico que estudia diseño, me gusta y yo de hecho lo entrevisté en diciembre porque esto tiene rato, y yo le dije, reina, yo creo que este chico que pudiese ser un híbrido entre diseño y visual nos vendría bastante bien porque capaz me resuelve a mí la inmediatez y en oportunidades te puede resolver a ti, aprovechando su conocimiento en cuanto a diseño, Este chamón me ajusta, este chamón me arregla todo lo que sea para Bifur, yo no tengo que hacer una solicitud a Marketing, ellos nos atienden pero a su ritmo porque su prioridad es marketing, ¿Verdad? Entonces este perfil yo dije, nos puede funcionar bastante bien, pero necesito que este perfil también vaya a las calles y genuinamente prefiero que sean dos varones. De tu lado está también quizás apoyarme, pero yo preferiría dos personas por estar en la calle es agotador, yo no le quito a Viviana que los echaba para adelante y se le mira las cosas, pero estar en la calle es agotador. Lidiar con el clima, el tráfico, la gente, el hecho de viajar a veces es también bastante complejo. Tantas madrugadas igualmente tienen que llegar a cumplir con tus responsabilidades. Entonces siento que no es un tema machista, ojo mis damas acá, sino un tema de que puedo asignarle esa carpintería a un varón y puedo apoyarme en una Viviana en regular cosas administrativas, pero que Viviana siga haciendo su visual de tiendas, quizás tiendas propias, se encarga Viviana solo de las tiendas y el otro se encarga solo del mayor. En la medida de lo posible, a la ligera, vamos a hacer un equipo y si Casio necesita ayuda, yo apoyo a Casio. La idea ahorita, Clemencia, es separarnos por lo que nació, dijeron hoy en la reunión, nos van a separar ¿De qué manera? No en espacio, sino Mar. Uno nos vamos a quedar en CU, otros van a hacer Casio para darle la importancia que se amerita.
S1: Y porque tienen ritmos distintos también.
S2: Y proceso, o sea, a mí me encanta Casio y yo pudiera quedar fácil con Casio, no tengo problemas con eso, pero sé que Cubi, que es en lo que nos hemos pulido más, pues necesita seguir teniendo el mismo ritmo y no cesar, y hay que cumplir con eso bien.
S1: Sí al final una marca no puede terminar adoptándose en ritmo de la otra porque las aniquila 100%.
S2: Claro, y eso es lo que se ha visto en los últimos tiempos. Cubi se ha comido Casio y para una muestra, un botón casio feria ahora es 60 cu y el otro trocito es Casu. Y esa es la percepción de la gente, Casu como que se está yendo y eso es lo que no queremos. Pero en cuanto a los procesos, creo que podríamos mejorar el tema de administración, ojo, ya estamos acostumbrados, ya lo sabemos llevar, no tenemos problemas con las señoras, de verdad que capaz hacemos nuestra previa terapia para. ¿Cómo le iba, Josefina, que tengo que meter esta factura? Yo particularmente casi tan ocupado. A mí se me olvidó. Y el proveedor Aquí está la factura, Rodolfo, no la entregué. Josefina, por favor, dame la vuelta.
S1: Claro, y al final parece algo como que a lo mejor sí es súper evidente, pero tener también una plataforma donde tú puedas hacer una reportería clara, transparente de todo esto, teniendo antes también un esquema claro de cómo has evaluado ese desempeño, pasa el seguimiento allí ayuda eso, porque tú no deberías sentir que le estás pidiendo un favor a alguien cuando estás haciendo tu trabajo.
S2: Viviana lo comentó justamente ayer, así como.
S1: Usted lo está diciendo, no deberías sentir que estás pidiendo un favor. Esto es trabajo en equipo además, o sea, es un trabajo en el que todos son interdependientes, la empresa no es un departamento, son varios y hay que trabajar en equipo.
S2: Todos funcionamos como lo que hemos comentado vivido toda la vida aquí, un engranaje, o sea una máquina de un reloj, una mueve la otra, pero aquí lamentablemente se siente y es la realidad. No te voy a mentir, o sea, ir a pillarlo en almacén es como pedir el APTA de Simón Bolívar que si me la pueden prestar para tomar una foto, porque tiene que ser así. Capaz yo no te puedo ayudar a ti mucho porque pues no,.
S3: Tú.
S2: No me das trabajo a mí, ¿Verdad? Pero yo te genero trabajo a ti de cierta manera. Necesito que uno de tus hombres me ayuden a subir a desembalar un mueble y que tengan sumo cuidado de que es una pieza que se tiene que tratar con cuidado. Las cosas de visual son delicadas, son.
S1: Un área bien interesante porque es un.
S2: Producto que tiene que ir con cuidado. Entonces ¿Cómo es que le dice a Viviana si no alguno de ustedes no sé cómo llegue el mueble porque este hombre es desastroso? Tú te tienes que encargar de que ese hombre no sea desastroso. Justamente me da como cierta gracia o me trae a la mesa que lo mencionaste tal cual como Viviana lo estaba diciendo, yo no le estoy pidiendo un favor a Segundo, es parte de su tarea porque necesito de su TAR Transporte que es de la empresa y tú es quien lidera esa gestión.
S3: Creo que fue con lo de Sigma,.
S2: ¿No? Que una mala cara capaz.
S3: Sí, porque o sea, dentro de todo yo tenía que averiguar todo, entonces yo lo averigüé esa, pero me faltó el nombre del local a donde tenían que ir y ya estaban allá. Entonces él me dice, el chofer no tiene por qué llamar a la persona ni el mensajero y yo pero si tú vas a recibir, igual tienes que llamar, tener comunicación, igual tienes que llamar porque igual lo vas a recibir. ¿No, que tú que no buscas nada, no sé qué, tiró la puerta y se fue, que yo y que? ¿OK, bueno, le escribí a la señora, señora cómo está? No sé qué. Entonces no, mira, ya llegaron, ya ellos me llamaron, no sé qué.
S2: Podían. Entonces después uno bueno, me siento yo mal con esto. Ahora imagínate, o sea, yo a ellos los quiero demasiado, o sea, ya hemos tenido tantos años de trabajo, ya somos amigos y eso que a mí me traten mal a Viviana es como que me estén tratando mal a mi hermana, entonces ¿Cómo mantiene uno también la postura, la imparcialidad?
S1: No te entiendo 100%.
S2: Segundo, mira, sí Viviana va a mejorar, por favor, pero por favor, tacto, o sea, yo lo agarré a él y le dije afuera. Segundo, tú no puedes ser un poquito más empático, o sea, yo sé que ustedes están ocupados, todos estamos ocupados, aquí nadie tiene más trabajo que el otro, cada quien está ocupado con sus responsabilidades en una cantidad mínima máxima, como todos aquí están haciendo algo. Tú ves mercadeo, la cantidad de gente que es mercadeo, Este es el departamento señorita Clemencia, que no se ha desarrollado en dos años más marketing de cerca, cuatro personas, ya van 11 personas , alguien que lleva redes, ojo, no me estoy quejando porque seguramente se necesita, pero alguien que lleva redes, alguien que lleva marketing deportivo, creo que son como treinta.
S1: Y pico de personas entre Panamá, entre todos.
S2: Una niña lleva diseños de cierto tipo, otra niña lleva diseños de promoción, una es coordinadora, otra es. Hay uno para cada uno, pero tenemos que tener mayor retail, Casio, Cubi, en relacionarnos con cada uno de los departamentos, cumplirle contabilidad,.
S1: Con mucho trabajo de campo.
S2: Además imagínate, sólo hemos viajado a dos tiendas este año, o sea, por tema de supervisión, porque OK, fuimos a Margarita, pero abrir tienda, fuimos a Barquisimeto, abrir tienda.
S3: Margarita fue, bueno, Barquisimeto y Margarita fueron, se fueron ellos dos, quedé yo sola aquí en Caracas atendiendo las 21 tienda, 20 tiendas, porque Barquisimeto necesito que me envíes esto, o Maracaibo necesito que me envíes aquello. Entonces Caracas, en esas dos semanas yo le dije a Rodolfo con toda sinceridad, mira Rodolfo, no he podido ir ni a un cliente al mayor, pero porque todo el retail me tenía abarcada, o que necesito procesar una factura o que tengo que tener lo de Margarita, lo administrativo, de contabilidad, la memoria descriptiva, todo eso me encargué yo y fue, ellos llegaron y yo ya porque podía empezar a soltar cosas, no todo yo, las promociones, ay.
S1: Eso fue horrible.
S2: Es que me parece extraño que no se nos ha dado la importancia o capaz yo no he tenido el liderazgo necesario para enfrentarlo, no lo sé, o no consigo las herramientas porque yo he levantado la mano o no sé cuál es el. De qué forma yo le llego a Recursos Humanos que certifique o que valide que mi necesidad no es un.
S1: Capricho,.
S2: O sea, no es que yo quiero echarme todas las tardes después de las doce, arrancarme la cabeza, la realidad es que yo tengo a punto en un cuaderno, a punto en laptop, donde yo pueda, que no se me olvide, yo anoche a las 12 de la noche anotando lo que tenía que hacer hoy, reunión 1, reunión 2, tengo que enviar esto, tengo que ver el render Manacai, OK, también tengo que ver los render de las tiendas de los clientes que se están remodelando para ver cómo podemos llorar y dónde podemos entrar, eso es un proceso. Entonces Ángel y yo no vamos a hacer Margarita porque no vamos los dos, porque es una tienda que amerita atención, sólo habían dos mujeres para entonces contratadas, hay un retraso de Recursos Humanos que no tienen la cantidad de la plantilla completa que quizás pueda apoyar y se vaya uno solo con un supervisor, pero a la ligera necesitamos estar tres, porque si uno se descompensa, el otro está para apoyar, es una tienda grande, ameritaba fuerza, son jornadas largas, nosotros sabemos a la hora que entramos, pero no sabemos a la hora que salimos, es un depósito gigante, el arribo de mercancía va a ser mucho más porque el flete sale mucho más caro para Margarita, entonces se necesitan que sean hombres, que suban, bajen el depósito en un depósito de tres pisos, mezzanina, todo esto. Entonces también estamos Ángel y yo. Entonces después se va a hacer lo que pueda del mayor en la isla, cliente 1, cliente 2, puntos de mejora, después ir al análisis de Casio, porque Casio está así, reportar que Casio está feo, que Casio, ¿Que vamos a hacer con Casio? Casio una franquicia. Entonces ahorita nos vamos nosotros apoderar de Casio. Casio es demasiado, o sea yo salí más agotado de Barquisimeto que de Margarita, a pesar de que Margarita fueron más días. Yo salí agotado de Barquisimeto porque Barquisimeto entrábamos a las 9 de la mañana y fácil salíamos a las 12 de la madrugada del día siguiente. Casio es mucho detalle, muchas referencias,.
S3: Cómo.
S2: Se acomoda Casio, cómo va cada manual, el personal es totalmente nuevo, entonces hay que instruirles Casio, inyectarle escaso y enamorarlos de Casio.
S3: Cuando ve cubi, Claro, tú estás parado.
S2: En la mitad de la tienda, tú ves para allá full cubi, tú ves para acá no tan full, yo gano comisiones. Nuestra psicología es si ustedes venden Casio, ustedes la mandan de Casio, Ustedes saben, tener un cliente Casio no da malestares con garantías ni nada, un producto que te va a durar toda la vida. empieza nuestra psicología también de cómo enamorar a alguien que se puede, porque todos trabajamos porque necesitamos dinero. Claro, prefiero darle atención a este que no me está llenando el bolsillo.
S4: Y también porque entra mucho personal como joven y se siente como más identificado.
S2: Con la marca, Entonces es un trabajo fuerte también que capaz nos corresponde netamente a nosotros, pero nosotros como estamos en piso de venta al momento de una apertura nos encargamos también de enamorarlo. Ojo, también es un sentido de pertenencia que tenemos nosotros. Yo amo Casio y yo como le digo, si deciden que yo me quede con Casio, pues yo me quedo con Casio y soy súper feliz. Pero volviendo al tema y que disculpa que nos expandimos tanto señorita Clemencia,.
S1: Es.
S2: Que estamos muy mochos desde hace tiempo y esta máquina ha ido con un caucho flojo y vamos a tener consecuencias, yo lo veo venir y sé que va a suceder, puede ser en octubre, puede ser en diciembre, pero vamos a tener las consecuencias de lo que no hemos podido hacer humanamente durante todo estos ocho meses. Tarde o temprano llega, pero bueno, de alguna forma lo vamos a asumir y lo trataremos de socorrer. Pero es lo que yo digo, cómo yo le hago, como yo no he sabido hacerle saber a un recurso humano desde que yo alce la mano en febrero, seguimos siendo tres y es lo que por eso te comentaba al principio desde hace dos años que éramos sólo tres y atendíamos sólo 10 tiendas, ahora tenemos 21 tiendas propias más los tantos puntos del mayor y seguimos siendo los tres. Como todos los departamentos han ido creciendo pero Visual sigue siendo lo mismo.
S1: Sí, a mí me da la impresión también que como marca la empresa con Covid ha ido teniendo una evolución en lo que estábamos llamando ahorita como visual hacia experiencia cliente porque quizás si te enfrascas en el concepto de Visual es como que bueno, lo importante es que se vea bonito, que huela bien y que las cosas estén ordenadas y los precios que están mostrados sean efectivamente lo que son. En efecto, cada uno de esos componentes parte de la experiencia del cliente. Pero es que crear la experiencia es incluso lo que tú dices, que no haya una pared vacía porque se ve horrible o mira, la persona que está hablando está utilizando unos términos que son incorrectos para nuestra marca, para nuestra tienda, entonces bueno, ¿Cómo se cubre eso? Bueno mira, todo es distinto. El concepto de visual es un componente de experiencia del cliente, pero experiencia cliente un poco más amplio. Entonces claro, el crecimiento para mí tiene que ver incluso con algo conceptual. Yo viéndolo como consultora y es algo a lo que la empresa se ha orientado naturalmente y quizás no le han puesto ese nombre pero han crecido conceptualmente también. Entonces claro, eso necesariamente a nivel de operaciones tiene su cola. Entonces por eso es que ves que se multiplica no solamente el número de tiendas sino la cantidad de procesos y cosas de los que tienen que estar pendiente.
S2: Ayer un proveedor nos decía ustedes son el nuevo formato,.
S1: Imagínate. Wow, lo entiendo.
S2: Yo diré ahorita tenemos apertura en Paraguaná, tenemos apertura en San Cristóbal, nos vamos a quedar con Casio Margarita, posiblemente abrimos en Puerto Ordaz, próximo año para Lechería, Lechería en Zambilchería, viene Recreo, o sea todo lo que hacemos bien y seguimos siendo tres.
S1: Y eso por hablar de tiendas. Pero ustedes están creando otras experiencias nuevas ¿No? También.
S4: Y el punto de ahorita que nos afecta mucho más es el mayor, porque por lo menos un ejemplo muy claro que lo hemos estado viendo ahorita, por lo menos si se va cualquiera de los dos o tres queda un vacío acá y si ese vacío se tiene que dedicar a las tiendas, es a las tiendas y no va a cumplir el resto del Mayor. Entonces claro, tiene que llegar cualquiera de los dos o tres a cumplir nuevamente esos roles y ver cómo está la zona de Maracá y ver cómo está Valencia, cómo está.
S2: Tú haces esa ruta, Cuando ya tú haces la ruta, capaz traes toda la información, pero algo te desvía. Capaz intentar dar la continuidad a las mejoras se queda en el Estambul.
S3: Que nos pasa en algunos estados también, somos muchos clientes, por lo menos nosotros nos ha tocado ir a Maracay, Ángel y yo juntos, para poder dentro de los cuatro días, cinco, dentro de los cinco días que tenemos en una semana, poder abarcar todos los clientes, visitarlos, que nos dé chance de comer y que nos. Porque cuando es casi como cuando vamos a atender una tienda, sabemos a qué hora comenzamos, pero no sabemos a qué hora vamos a terminar con esos clientes al Mayor.
S2: Y que ese ciclo debería ser más continuo. Debería ser más continuo, no debería ser más. Conchale, se me fue el término repetitivo recurrente, porque yo doy una vuelta enero, pero si la próxima vuelta la doy en septiembre, hay una brecha en que muchas ya los lineamientos que capaz yo te pude fomentar ya en septiembre, ni te acuerdas. Y los clientes siempre nos dicen ¿Por qué se tardan tanto en venir?
S4: Y también perdemos como eso sentido de lo que recuperamos en esa visita, porque realmente nosotros recuperamos una información, la canalizamos, la subimos y aquí como que esa incomodidad que tuvo el cliente al momento de cuando nosotros fuimos, ya se la quitamos, pero al desaparecernos de alguna manera dos, tres, cuatro, cinco meses, que eran como que ajá, me recibiste, oriste, pero ya no me estás atendiendo lo queda porque ya no recibo esa.
S2: Visita presencial, no atiendes online, no hay seguimiento, que subimos la información, pero como no podemos ir, no te atendieron, el vendedor no te resolvió, queda en stand by. Y entonces ese ciclo también nos hace perder la fidelidad con el cliente, porque capaz yo vuelvo después de seis meses y ellos capaz están otra vez en la postura que inicialmente los vi. Obviamente el visual tiene un comportamiento que para algunos es positivo, para otros no tanto, porque obviamente nosotros también en los puntos de venta al Mayor buscamos como capturar espacios que nos beneficien a nosotros como marca y de cierta forma enamorarlos y negociar y pelear con otras marcas para poder ocupar una vitrina principal, por ejemplo. Pero si yo voy cada seis meses. OK, yo te mando pop cuando me acuerdo, cuando el vendedor. Por eso yo siempre le digo a los clientes, cuando trato de hablar con ellos, traten de estar en nuestras cabezas, traten de ser muy recurrentes y les hago saber, yo los atiendo, te atiendo a ti, pero atiendo a 10 más. Pero si tú no me haces saber que necesitas un material o algo, pues lamentablemente yo lo voy a olvidar, porque en el día a día me llega un chat, otro chat y los chats, yo te puedo decir ahorita la cantidad de chats que tengo, 146 chats sin leer, seguramente mezclados familiares, grupos de amigos, que se yo, pero cuántos no habrán que me pidieron un hablador. Llegan los productos nuevos, sé que hay tiempos para que el retail vende y luego comenzar el despacho al mayor. Si el mayor despacha y nos comunica a nosotros nos vamos a enterar de que hoy un Kioto tiene headphones junior, que es un producto nuevo y está exhibido con la base bastelada o con una especificación distinta, una especificación de reloje. Entonces ya todo mal. ¿Pero cómo logramos hacer si humanamente no estamos en la capacidad? Es rudo, Srta. Clemencia. Yo la verdad, como se lo dije a Reina, la señora pasada, que logré hablar con ellos, yo en cierta parte sí me siento no decepcionado, porque pues uno se para todos los días y como lo he repetido muchas oportunidades, hacerlo en Venezuela una vez, hacerlo dos veces, pero yo no me siento satisfecho de estar en esta situación ahorita, porque yo sé que hay clientes que confían en uno, hay clientes que pues confían en la marca, pero si la retroalimentación no es la que yo les ofrecí hace dos años, Rolfo es un mentiroso, Rolfo no está cumpliendo con lo que me prometió, ¿Sabes? Seguimiento, apoyo, entonces que eso es otro. ¿Los clientes no le preguntan a su vendedor, mira, me puedes compartir material para redes? Preguntan, les aviso. Entonces visual después tiene que decirle a marketing, ¿Hay algo actualizado? Si la carpeta está actualizada y si no está actualizada, decirle a ellos que la actualicen para nosotros poder compartírsela al cliente. Entonces ese debería ser el proceso visual, tener que solventar una necesidad que no es del punto de venta físico, sino algo que es para redes social, pero sigue siendo algo que nosotros buscamos la forma de atender para tener a este cliente fiel con nosotros, que reme con nosotros, que si Viviana hoy necesita un Kioto, que le mande una foto, que le ajuste algo, que le mueva algo, lo que sea, el gerente o el cliente coopere con nosotros, porque a la ligera ellos son nuestro carpintero en el sitio para que efectúe si yo no puedo ir a hacerlo.
S1: Claro, OK, entiendo.
S2: Entonces no sé si te respondí alguna de las incógnitas.
S1: Sí, bastante bien cubierto.
S2: Si me expando mucho, pues capaz hablo mucho, pero pues trato de. Quiero que, como te lo dije al principio, quiero que esto sea de ayuda, porque yo sé que como es para ayudar a la empresa a que sigamos creciendo, también eso nos ayuda a nosotros como colaboradores de la empresa y como individuos, porque todo lo que aprendamos acá, esto nos va a servir en la casa, en la vida, en lo que sea. Entonces que lo que ustedes puedan hacer con nosotros no sea en un caso específico, sino en la generalidad de lo que es. Rowe. Entonces, pues no sé si tienes otra pregunta. Me siento en el Biff Venezuela.
S1: Mira, bueno, muy agradecida por todo lo que has compartido conmigo, la confianza también importante, además teniendo en cuenta que nuestra llegada como equipo consultor aquí, hablando en plural, tiene que ver con que genuinamente hay un reconocimiento de estas necesidades por parte del liderazgo de la empresa. El contacto con nosotros tiene que ver con que saben que están estudiando preocupaciones y bueno, nos piden apoyo justamente para dar opciones y soluciones a esa exigencia que hay sobre retrabajo, sobre la sensación de estar apagando incendios en algunos de los procesos. Entonces bueno, eso es importante que ustedes también lo sientan, que esto es una respuesta a ese llamado y que se da en el marco de un crecimiento muy bueno que ha estado garantizado por el trabajo de ustedes, por el trabajo de cada persona que genuinamente también está sintiendo eso desde cada uno de sus espacios. Entonces, bueno, yo creo que también un poco para levantar el ánimo si eso sirviera de algo, es que genuinamente ese trabajo es reconocido desde el punto de vista del liderazgo, lo saben todos los malabares que están haciendo para que eso ocurra, para que esa magia se dé y están interesados en que puedan tener mejoras también desde el punto de vista de la organización, del trabajo y de las personas. estamos entrando nosotros ahorita en estos cinco meses. ¿Entonces genuinamente toda esta conversación tan amplia como la tuvimos, para nosotros como equipo consultor es clave todos los detalles, aunque ustedes crean que no me estoy yendo por las ramas, es importante porque? Porque justamente conocer cada uno de esos detalles importante para nosotros ahondar también en el melado del asunto, saber, mira, efectivamente más allá de lo que dicen los papeles, lo que dicen los sistemas, qué es lo que está pasando, qué es lo que está ocurriendo, cuál esa sensación que están teniendo cuando tienen que trabajar en equipo con otras dependencias, para nosotros explorar por qué está ocurriendo eso. Entra incluso temas de cultura organizacional, de estilos de liderazgo, eso también entra, o sea, lo que podemos considerar que es más soft, que es menos, no tanto el procedimiento cómo está, sino cómo se relaciona la gente y por qué esas relaciones se dan así. Es un tema incluso de diseño de la organización, eso que tú describes de bueno, es que yo soy un coordinador, pero siento que no tengo libertad para tomar decisiones cuando debería poder tenerlas, porque día a día está muy en caliente la cosa, pero no tengo esa libertad. Entonces luego me llama la atención, bueno, hay un tema de diseño, diseño que explorar. La respuesta no la tengo inmediatamente, pero ya yo voy recogiendo hints del asunto y digo, hay un tema conceptual y de diseño de cajón y son temas que impactan incluso en cómo te relacionas por ejemplo con Reina, a lo mejor bueno, mira, no es que Reina quiera ser así, pero es que como el diseño dice que tiene que ser así, entonces ella también tiene por su lado que cumplir un montón de cosas que si no las cumple otra persona le llama la atención a ella, entonces la relación está construida sobre un diseño que complejiza la operatividad y la ejecución aguas abajo o en países. Entonces bueno, todo esto es súper interesante para mí. Lo que esperamos como equipo consultor es también poder ofrecerles unas soluciones que luego en las manos del liderazgo puedan ser implementadas de la manera más óptima y bueno, corto, mediano y largo plazo, porque habrá cambios un poquito más, bueno, de trascendencia mayor que implementar, pero que de una vez del día uno, una vez entregamos nosotros el informe y el diseño del proceso, ustedes puedan ir viendo también algunas transformaciones y mejoras. Así que bueno, de todas maneras, fíjense qué pasa a continuación. Nosotros estamos documentando estos procesos como pasan hoy día, pero la idea no es entregarle lo que pasa, la idea es entregarles a ustedes un to be cómo estamos imaginando a partir de lo que recogemos pudiera ser el diseño organizacional global, la estructura incluso de la empresa. Y eso pasa por el diseño también de los departamentos, si hay o no hay departamentos nuevos, todo. Por eso la pregunta de cómo te imaginarías tú que pudiera ser mejor llevado este proceso. Este. La entrevista cierra ahorita formalmente, pero si, Rodo, tú dices, Clemencia. Mira, la verdad es que se me pasó comentarte algo muy importante en la entrevista. Quisiera que consideraras esto también. Estoy abierta a recibir todavía esa información. ¿Nosotros durante todo el mes de agosto vamos a estar documentando, así que hay tiempo también, OK? Para que si hay algo que se les olvidó comentarme, cont toda confianza, le dices a Nani o me escribes por Lark, yo también estoy en Lark, me dices Clemen, mira, nos conectamos, hablamos o si yo un día vengo también lo podemos conversar. Importantísimo eso, que sientas esa comodidad, esa libertad para incorporar cualquier cosa. Viene también un proceso de validación. Nosotros quisiéramos hacer validación de lo que estamos dejando como tú BE con el liderazgo de las áreas. Entonces bueno, para esa validación también te voy a volver a contactar para decirte, bueno, mira cómo estamos viendo esto, cuál puede ser el approach también de presentación de esta reorganización. Y bueno, tener también tu validación o tu verificación de qué es lo que estamos proponiendo. también vas a tener otra ventana de oportunidad para hacer propuestas y decir, bueno, tal vez esto y bueno, ya lo queda finalmente decir, darle la luz verde, se con junta directiva, pero un poco para que conozcan cuál es el recorrido de lo que estamos haciendo acá y no sientan como que, bueno, yo vine aquí, le saqué un poco de información y me desaparecí un día y bueno, no se enteraron más nada de qué pasó. Quisiera que ustedes también sientan que este proceso de transformación, y es algo hablado también con el liderazgo, parte de lo que ocurre con el liderazgo medio y el liderazgo que está ya directamente en las operaciones de la organización, porque hay un know how que es clave, que es lo que está ayudando a sostener la organización y nosotros lo queremos ayudar es a formalizar ese know how, a poner un poco más de orden, porque está ordenado, tiene una lógica de orden particular, pero puede ser mejorable y ese know how está en la cabeza de ustedes, así que nosotros como consultores lo que vamos dirigiendo a partir de algunas buenas prácticas, consolidando tal, pero el know how lo tienen ustedes. Entonces bueno, esa es la idea y los pasos a continuación. No sé si tienen alguna pregunta ahorita en este momento, ojo, pueden procesar todo lo que conversamos hoy con calma y si tienen preguntas en el camino también me las pueden hacer en el camino sin ningún problema, pero si ahorita tienen alguna duda o algún comentario,.
S2: No se me viene algo así puntual a la cabeza, pero sé que te puedo escribir entonces algo más que tanto conversar se nos haya ido o Vivian o yo.
S1: También de pronto yo ya procesando esto con más tranquilidad. Si tengo una duda, bueno, mi primer punto de contacto vas a ser tú, puede ser por LAR, sin problema, te escribo por allí, te digo mira romántica, este punto no me quedó tan claro, me puedes mandar también si es necesario y fuese más fácil por nota de voz, o sea, para mí lo ideal es LAR porque es como que oficialmente lo que estamos utilizando para comunicarnos en organización, pero cualquier cosa sí es más fácil por nota de voz, yo te digo y bueno, intercambiamos contacto. Exactamente y lo acordamos por LAR para quede bien. Conversamos también por WhatsApp. Sí, lar que es muy importante porque el AR no tiene opción de notas de voz, ¿Verdad? Sí tiene. no. Entonces bueno, puede ser por .
S2: Perfecto, mira, maravilloso, largo cuando estoy fuera de la oficina.
S1: OK. Claro, por sanidad mental no lo tienes.
S2: Y que te gastas demasiado datos, capaz estoy medio codo, pero te consume demasiado, o sea, tú puedes tener tu renta del mes y de repente ¿Qué pasó LAR tiki tiki?
S1: porque estás.
S2: Claro, está todo el tiempo, consumo.
S1: No, y en tu caso debe ser bien demandante porque yo lo tengo en el celular también, yo hice mi tarea, yo lo instalé allí y yo programo cosas de allí, todo eso. ¿Pero como? Pero claro, en tu caso estás recibiendo.
S2: Cosas todo el tiempo, pero desactivado o sea, no gastas megas. No recibo nada por .
S1: OK.
S2: Al menos de que yo ingreso y quiero ver algo.
S1: viste, Pero eso es un dato importante porque eso es una limitante para cualquiera que a ver, si está fuera de la oficina, ¿Como usas largo?
S2: Bueno, a nosotros anteriormente nos exigían como que en vivo, teníamos que ir reportando todo, entonces Ángel vive en Puerto Ayacucho y sin saldo, porque mientras iban a reportar y que no es lo mismo el display del teléfono como se ve en la computadora, entonces es medio complejo, yo por lo menos nunca he podido solicitar un pago por el teléfono.
S3: Siento que no. Hablo de la macro de ventas al mayor.
S1: A ver.
S2: bueno, eso está entre los procesos del mayor y el visual trigonal, o sea, ellos también nos piden a nosotros tener una base con todos los clientes con una serie de características que es que tiene todo, o sea.
S1: Sí, sí, sí, es el mapeo, es el mapa de todos tus clientes mayor.
S3: Y lo tenemos desactualizado. Pero ¿Por qué lo tenemos desactualizado? Porque actualizarlo significa tomar por lo menos, o sea, si lo hace una sola persona, es por lo menos tomar cuatro días de la semana sentarse con cada vendedor y ver cliente por cliente, porque los vendedores, o sea, no tienen, ellos no pueden editar sobre nuestra macro, la macro sobre una decisión por una decisión de Panamá.
S1: OK.
S3: Porque si fuese por nosotros preferiríamos que ellos mira, cliente nuevo adjunto, no, yo ya sé que este cliente no está, lo borro. Entonces nosotros nos tenemos que ir con laptop, sentarnos con preguntarle al vendedor si tiene tiempo, sentarnos con ese vendedor y mira, ir estado por estado, actualizando, mira, cliente nuevo, otro cliente nuevo. Tenemos ahorita una venta nueva que nos está pidiendo material POP semana a semana de clientes nuevos y nosotros no hemos escrito ni uno solo de sus clientes nuevos en la macro, o sea que nuestra macro dice ahorita que tenemos como 230, eso es totalmente mentira, tienen como 400.
S4: Claro, eso es sumando ambas marcas, yo.
S3: Creo que llega fácil a los 400 soles.
S4: Pero.
S1: Si tienen Farmatodo también. Exacto.
S2: ¿Bueno, Farmatodo no lo quitaron, nos lo quitaron porque se está pagando mercaderista interno de ellos, pero al principio también teníamos que haber formato, Y eran cuántos? ¿Cien solo por termo? Entonces está una fracción del tiempo, pero tenemos que ir al formato.
S4: Bueno, en Caracas eran casi literal todos los formatos de Caracas por abarcar la zona aquí pequeña.
S1: Sí. OK, OK. Wow. Sí, quizás facilitaría mucho más las cosas. Si Ventas puede en efecto ir alimentando.
S2: Eso, pero es un proceso que se está.
S1: ¿Y por qué lo pusieron así?
S2: No son Reina que tener una orden que Porque si el vendedor mete mal el número, nos desconecta, ordena la cosa que yo no sé qué más. Claro, entiendo eso de queremos tenerlo ordenado, pero yo creo que si llegamos al acuerdo, todos somos aquí adultos, no estamos hablando con niños que capaz no entiendan eso, pero mira, necesito que tú sigas cada paso va a llenar un cliente, lo coloca por guía y así asado qué tiene, cómo está y ya.
S1: Ustedes lo que hacen es verificar en todo caso.
S2: Entonces yo hoy quiero, yo mañana me voy para Puerto Ordaz. Yo filtro Ordaz. Yo tengo 18 clientes en Puerto Ordaz. ¿Quiénes son? ¿Lo conozco? No lo conozco. Entonces yo sé que tengo que este no lo conozco, sé que tengo que ir preparado más o menos qué pudiese tener, ¿Verdad? Y ya, Pero entonces cuando uno viaja, tienes que primero ir al mayor. Hay clientes nuevos, porque entonces vamos, venimos, chamo, pero yo tengo un cliente. ¿Entonces que más? Sí, cuando yo me entero.
S1: Claro, más alto.
S4: Claro, porque por lo menos nosotros nos refrescamos con la macro que tenemos nosotros.
S2: Ojo, la macro es una buena base, es nuestro chismoso. Yo quiero saber dónde, cuánto y dónde lo vemos. Pero ese proceso que vivi menciona es muy cierto. Puede que la tenemos desactualizada y claro, Reina nos exige que entreguemos marco actualizado cierto tiempo. Yo más nunca lo volví a hacer porque el tiempo nos da, pero entonces es dedicarle cuatro días y una semana que pueda aprovechar en la operatividad en tienda que te gastando o utilizando, para no decir que gastamos el tiempo en sentarme con cada uno de los vendedores y que ella me certifique quienes sí, quiénes no, o que nos den estatus también. Capaz no es necesario que vaya a Puerto atrás porque sólo un cliente está bien parado. Entonces para que yo aportaste mi ahorro viático, mi ahorro. Y esa es la otra, los viáticos. Trabajo no tenemos tan presente porque tenemos mucho tiempo sin viajar, pero cuando vamos a pedir viáticos. Yo con 200 dólares vivo tres semanas en Medellín, me lo dijeron así. Claro, pero es que tu terra en Panamá, yo respiro, es que tu terra en Panamá vale 100, mi terra en Venezuela vale 230. Por saca la economía. No son los mismos países, o sea, no creo que haya punto de comparación. Yo no puedo comprar lo mismo Panamá como lo compro en Venezuela. Aquí volvemos a caer en lo mismo, como que necesitamos que tengan más la intención de entendernos de yo no puedo viajar, si tú me mandas a mí a Puerto Ordaz con 100 dólares, tendré que dormir en la Plaza Bolívar y comer pan con mortadela, porque entonces yo no puedo mandar a Vivi a un matadero. Cuando sale al interior, o sea, cuánto loco no hay por en la calle. Y ni siquiera nosotros, porque no, nadie, no es lujo, porque la percepción a veces de los otros departamentos es visual, viene paseando, comiendo rico, pero todo eso trae una serie de consecuencias. Por lo menos yo cada vez que viajo regreso con sobre, con kilos de.
S1: Más, bueno, fuera de suecho, menos años.
S2: De vida, porque ya tengo un racimo de canas aquí. Pero la realidad es que ni siquiera nosotros podemos hacer despacio a pasar una mala noche en un mal hotel.
S4: Claro.
S1: No, no, eso no tiene sentido, ¿Sabes?
S2: Entonces, ojo, y nosotros somos, no es por nada señorita violencia, pero de las personas que ameritan deviáticos, nosotros somos, o yo he sido partícipe de inculcarles a.
S3: Ellos el único departamento que devuelve, o.
S4: Sea, que vuelve la mitad de lo.
S2: Que tú solicites, porque nosotros tenemos un estándar de viáticos, ¿Verdad? Yo puedo gastar en desayunos una pro, dependiendo del lugar, 10 a 15 dólares, yo desayuno bien 20 o 25 dólares, dependiendo también del lugar donde yo del estado también Maracayo quizás un poco más económico, pero Valencia no. Bien, nosotros tenemos una próxima, pero a veces resulta que llegamos acá y hemos creado esa cultura de yo no voy a abusar de que tengo 100 dólares y me voy a comer los 100 dólares. No, ¿Por qué no? Yo he vivido en carne propia eso. Tengo 100 dólares, me lo voy a comer todo, brother, porque tú te vas a comer 100 dólares, a ti te.
S4: Cabe todo eso, porque tres platos, por decir un ejemplo.
S2: Eso, la magnitud de conciencia que tenemos nosotros como departamento, como te digo, es sin ánimo de manchar, otros departamentos, pero yo me he encargado y tenemos la cultura o la responsabilidad simplemente de yo no voy a gastar más de lo que puedo gastar. Desayunamos, me quiero tomar un café, tenemos derecho, tenemos.
S3: La validez, tenemos el ítem.
S2: De hidratación, me coloco un café, me tomo un café, que se yo, un Gator, lo que sea que merite la ruta. Entonces yo minimizo, o sea, de hecho he buscado las formas. Yo a veces le digo, OK, no gastemos en hotel, porque lo que yo gasto en un hotel me puedo quedar en un buen Airbnb. Yo me quedo en un Airbnb para mí personalmente más cómodo, como más sano, me preparo mi comida, capaz en la noche si en la calle, porque es un poco más complejo la taza, como lo hago, Pero desayuno, hice en el Airbnb, me compro unos sandwiches, unas arepas, que se yo, mucho más práctico para mí. me estoy ahorrando la empresa y busco la forma. Yo le he buscado la forma. Paso el presupuesto. Ya no tanto, la verdad, ya no tanto por lo mismo que te he comentado de que a veces fluye y después mira, fui para barbicimento, gasté 400 dólares y bueno, ¿Qué van a hacer? Ya los gasté. ¿Pero en algunos puntos cómo vas a ir a Paraguaná por dos días? ¿Y yo por qué vas a ir dos días y sólo hay dos clientes? La ruta, los itinerarios, los aviones también. ¿Cómo funcionan los aviones? ¿Yo puedo pero por qué no vas y vienes? Porque no hay tampoco dos vuelos en el día. Si hay dos, uno que lleva y el otro que regresa, ya no hay más nada.
S4: Llega a las 10 y sale a las 3.
S2: Entonces, explicarles a ellos, yo tengo que estar dos horas en el aeropuerto, no es que puedo llegar una hora antes. No sé si es una regla internacional.
S1: O no, ni idea. Soccer. Es una recomendación que siempre nos dan y uno ya lo aceptó y lo hace.
S2: Y de hecho yo lo tomo, para mí eso es ley. Porque una vez el avión lo adelantaron una hora, si yo no hubiese llegado, me quedo sin avión. Y una vez por Dort, por un minuto que me tardé, no me dejaron montar en el avión. No me dejaron montar en el avión. Verídico, esto es ley. Dos horas antes, vuelo nacional no IPL. Entonces explicarles a ellos también todo eso es como lo mismo que ir a pedir algo. Segundo Ay Dios mío, aquí viene esto y esto, esto y lo otro.
S3: Yo he ido a Lechería, pero yo no conozco Lechería, es lo que yo les digo, o sea, porque la gente piensa que uno va con viáticos y uno va a disfrutar. Yo he ido a Lechería, pero yo no conozco Lechería, yo conozco los clientes de Mayor, yo conozco la calle, yo les digo yo lleno Lechería, soy como una persona de lechería, o sea, una persona de a pie, o sea, yo. Entonces es donde tú te das cuenta como que mira, no es como aterrizar a las personas de que es nuestro trabajo, o sea, nosotros no lo estamos haciendo porque, ay sí, los más vivos del de Rowe.
S1: También es un departamento relativamente nuevo, ¿No, Pichu? Porque claro, cuando era solo Casio, o sea, esto tuvo un buff con cubi,.
S2: O sea, no, por lo menos existía un departamento que se llamaba Supervisión de Franquicias que lo componían, ahora son vendedores del Mayor, pero ellos sí hacían esta ruta, pues de hecho yo tengo toda esta información de cuánto puede uno más o menos gastar por ellos mismos, porque mira Rafa, tú puedes hacer esto y esto y esto y de esta manera. De hecho antes para yo poder viajar tenía que hacer una hoja, llevársela Henry, fírmela para que Josefina valide que Henry está seguro de que este dinero, ojo, capaz también por la confianza, no, este chamo está nuevo, no sabemos, no, lo entiendo perfectamente, pero ese ciclo.
S3: Para.
S2: Que tú me dijeras que sí y si me decían que no, cuando te dicen tú te vas a gastar $600 para Maracaibo, qué fuerte es para uno, porque uno se siente sucio.
S1: Sí, sí, sí, claro.
S2: Y es como que yo no me estoy yendo de vacaciones con el dinero de Rowe y yo hago mucho énfasis en eso, en que nosotros devolvemos dinero, o sea, nosotros no es que No me faltan 5 facturas, porque aquí todo viene con factura.
S4: Claro, es algo que se certifica.
S1: Claro, tú haces tu factura con el.
S2: RIF y todo y eso también, un mínimo detalle.
S4: Bueno, yo tengo una anécdota, yo por. Creo que las primeras veces que salí, no recuerdo si fue Barquisimento, no me acuerdo bien, no, creo que fue como acá, yo hice mi transferencia de lo que ya me había quedado y no devolví 0,7 centavos y tuve que agarrar y hacía un pago móvil de 0,7 centavos, o sea Nagra, ni siquiera un goleador así era de tanteto que nosotros. Yo esa primera vez lo recibí así, esa primera vez me quedó grabado y yo decía OK, yo tengo aquí ejemplo 100, yo tengo que tener 10 dólares adicional por seguirlo con los pago móvil por si, las transferencias.
S1: Claro, las comisiones, porque. Si no te hacía esa pregunta porque claro, dentro del concepto quizás más tradicional, como yo también lo estoy viendo desde afuera, entrando a conocer la empresa, veo que también es una empresa con muchos años y con un ritmo desarrollo muy pautado y de pronto entra Cuif y entra además con un montón de conceptos, incluso a nivel de gestión disruptivo, insisto, visual no es una cosa como que de toda la vida, entonces bueno, también insertar culturas de equipos, de tipos, de procesos, es como que bueno, pero qué hace ya, Entonces bueno, si supieras,.
S2: Puede pasar Visual ayuda a todo el mundo, pero nadie, tú te pones a analizar quién ayuda Visual en la operatividad, nadie ayuda visual. ¿Yo puedo ayudar a marketing a una steria, yo puedo ayudar a contabilidad a suministrarle la información de una caja de luz, yo puedo ayudar a soporte haciéndole el traslado de un producto que está en garantía, pero quién se va conmigo a la tienda?
S4: Y también ayudas al retail cuando necesitan apoyo en tienda.
S2: Me hace falta un vendedor para el Black Friday, contamos con Visual solo nosotros tres.
S3: De hecho de esto, de esta oficina,.
S2: De todos rondas y el lado de.
S4: Supervisión, por lo menos que existen nuestras tiendas fuera de Caracas, del interior del país, siempre vamos como parte de apoyo en tienda y más allá también con una supervisión adicional. No va un equipo que ya está hecho, establecido de supervisión, sino va un Rolfo a cubrir Margarita, cubrimos la caída.
S2: 100% En eso que dice y por eso también es que lo valido en el sentido de que obviamente esta gente old school, toda esa gente, por lo menos Josefina que Tiene casi que 50.
S3: Años aquí, Josefina en estos días casi me frena un proceso que ya yo lo tenía evaluado completamente y es algo.
S2: Regular, pero como que se le.
S3: Lo cuento, tenía que hacer dos muebles de experiencia para clientes al mayor, ya tengo los clientes y ya hicimos el proceso de que lo amerita, ya sé cuánto venden, ya hablé con el vendedor, ya todo, hablé con el proveedor es de entera confianza de Rower. Entonces el proveedor se viene con el presupuesto y se lo muestra a ella. Ella viviana, me están entregando este presupuesto. Yo eso no se va a probar. ¿Y yo pero por qué señora José? Ya los clientes ya está revisado, no sé qué. No, dime quiénes son y quién es el vendedor. Y yo,.
S2: El proceso se desconectó desde el momento de que el proveedor fue directamente Josefina y ya yo había firmado, ojo, pero es un tema de que es alguien de aquí de toda la vida.
S3: Entonces, y ya yo había firmado el presupuesto, o sea, ya todo estaba súper aprobado, ellos estaban en Margarita, lo había asumido yo la responsabilidad de firmar y de que todo se viera y lo había visto con Ventas al Mayor, ya.
S2: Estábamos listos y mi persona enteraba los.
S1: Niveles de supervisión cubierto ya.
S2: Entonces un muro y yo Dios mío,.
S3: Pero yo necesito sacar ese mueble. Entonces nada, le doy toda la información, me agarro y corro donde el vendedor y le digo está pasando esto y esto. La señora Josefina no va a dejar salir ese mueble y ese es de tu cliente. Me dice, no, vamos a resolverlo una vez. Y nada, fue que salió el proceso, porque el vendedor como que mira, habló, estos son los números, estos son los clientes.
S1: Claro, pero no puedes asumir cosas que no son tu responsabilidad. Se supone que si ya hay una cadena de aprobación, pues eso se cumplió donde se tenía que cumplir. OK, OK. Sí, bueno, también eso es muy clásico. Si, es una empresa muy tradicional y tiene gente de mucha confianza que también.
S2: Puede estar en la potestad decirte, pero por qué este dinero para ese, ¿Por qué ese cliente? Y volvemos a lo mismo, que lo valido y lo entiendo, pues gente de toda la vida y eso, pero como eso nos retrasa a nosotros bastante. Claro, dame tu experiencia y yo te doy la modernidad en la que puede y nos fusionamos y vamos llevando la empresa y la vamos sacando adelante. Pero como tú de buenas a primeras, que es un proceso habitual, esto no es como que le llevó a Josefina hay un mueble, ¿Por qué ya con de alto hemos hecho infinita? Entonces con esto particularmente claro, ¿Cuál fue la falla? Que Pastor se lo llevó directamente a ella y ella no tenía un preview. ¿Qué esto? Si vivía Naval y señor, vamos a hacer unos muebles. ¿Sabes el proceso protocolar entonces necesitamos este pago? Capaz la situación hubiese sido diferente, que.
S4: A lo mejor ya le fueron firmemente,.
S3: Que si hubiese sido otro proveedor, por lo menos Etio, que yo solo tengo que decirle a ella, mira, necesito sacar un pago. Hubiese sido totalmente diferente a cómo fue que el proveedor fue a ella, pasó.
S2: Todas las barreras de filtro y fue directo. Claro, entendemos la confianza, pero yo se lo he dicho a él, como que yo necesito que las cosas que sean en el departamento pasen por mí. Yo sé que el señor Bernardo contigo, muy señor, lo tiene él muy encarrilado, que todo lo que él haga tiene que pasar por manos de él. Pero señor Bernardo, o sea, si todo pasa por tu mano, se va a atrasar, porque tú eres un señor muy ocupado, tienes otras responsabilidades y para eso estoy yo ya hice todo lo que debía ver para yo saber que tengo que fabricar este mueble. Entonces ya estoy en el punto en el que sólo necesito que pague. Yo ya me asesoré de que este cliente paga bien, que compra bien, que tiene un buen punto de venta en el que podemos aprovechar, podemos crear, y esta producción va a ser un plus sobre las ventas de ese cliente, porque va a generar una mayor visión al producto. Son demasiadas cosas, señorita.
S1: Son bastantes, son bastantes. Pero bueno, excelente. No, no, bienvenido sea. Bienvenido sea. Todo lo que compartieron conmigo, excelente, fíjense. Bueno, esos son los próximos pasos, así que bueno, estoy pendiente, muy pendiente durante este mes. Cualquier cosa que si se les pasó por alto algo en la conversación de hoy, la pueden compartir conmigo y yo con seguridad, por lo menos a Rodo, lo voy a contactar en algún momento para corroborar algo de la conversación, para repasar algún punto. Así que muchísimas gracias.
S2: Como catarsis.
S4: Gracias.
S1: Yo los entiendo 100%. Además que yo trabajo como consultora, pero yo también tengo trabajo. Yo estoy en una corporación muy particular que es de los jesuitas, yo trabajo en Luca, entonces, bueno, yo también sé lo que es lidiar con dificultades, diferencias, trabajo corporativo, y cuando no te llega alguna información que necesitas para tomar decisiones, o cuando tampoco es anormal lo que viven, pero es mejorable, pues. Lo importante es que su organización ha decidido hacer algo al respecto. Eso sí.
S2: Y nosotros también, como para cerrar, nosotros muchas veces llegamos al tema de conversar como la conchale que tenemos, no tenemos espacio en Rower y después que hablamos como uno primero, como que caemos en esa catarsis de conchale, el pago hoy estuvo así, yo no sé qué más o esto, lo otro y de repente como que coño, pero discúlpame el francés, no, tranquilo, pero.